

ἀλλʼ εἴ τις ἐς Βακχεῖον αὐτὰς ἐκάλεσεν,

ἢ ʼς Πανὸς ἢ ʼπὶ Κωλιάδʼ ἢ ʼς Γενετυλλίδος,

οὐδʼ ἂν διελθεῖν ἦν ἂν ὑπὸ τῶν τυμπάνων.

νῦν δʼ οὐδεμία πάρεστιν ἐνταυθοῖ γυνή·

πλὴν ἥ γʼ ἐμὴ κωμῆτις ἥδʼ ἐξέρχεται.

χαῖρʼ ὦ Καλονίκη.

καὶ σύ γʼ ὦ Λυσιστράτη.

τί συντετάραξαι; μὴ σκυθρώπαζʼ ὦ τέκνον.

οὐ γὰρ πρέπει σοι τοξοποιεῖν τὰς ὀφρῦς.

ἀλλʼ ὦ Καλονίκη κάομαι τὴν καρδίαν,

καὶ πόλλʼ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν γυναικῶν ἄχθομαι,

ὁτιὴ παρὰ μὲν τοῖς ἀνδράσιν νενομίσμεθα

εἶναι πανοῦργοι—

καὶ γάρ ἐσμεν νὴ Δία.

εἰρημένον δʼ αὐταῖς ἀπαντᾶν ἐνθάδε

βουλευσομέναισιν οὐ περὶ φαύλου πράγματος,

εὕδουσι κοὐχ ἥκουσιν.

ἀλλʼ ὦ φιλτάτη

ἥξουσι· χαλεπή τοι γυναικῶν ἔξοδος.

ἡ μὲν γὰρ ἡμῶν περὶ τὸν ἄνδρʼ ἐκύπτασεν,

ἡ δʼ οἰκέτην ἤγειρεν, ἡ δὲ παιδίον

κατέκλινεν, ἡ δʼ ἔλουσεν, ἡ δʼ ἐψώμισεν.

ἀλλʼ ἕτερά τἄρʼ ἦν τῶνδε προὐργιαίτερα

αὐταῖς.

τί δʼ ἐστὶν ὦ φίλη Λυσιστράτη,

ἐφʼ ὅ τι ποθʼ ἡμᾶς τὰς γυναῖκας συγκαλεῖς;

τί τὸ πρᾶγμα; πηλίκον τι;

μέγα.

μῶν καὶ παχύ;

καὶ νὴ Δία παχύ.

κᾆτα πῶς οὐχ ἥκομεν;

οὐχ οὗτος ὁ τρόπος· ταχὺ γὰρ ἂν ξυνήλθομεν.

ἀλλʼ ἔστιν ὑπʼ ἐμοῦ πρᾶγμʼ ἀνεζητημένον

πολλαῖσί τʼ ἀγρυπνίαισιν ἐρριπτασμένον.

ἦ πού τι λεπτόν ἐστι τοὐρριπτασμένον.

οὕτω γε λεπτὸν ὥσθʼ ὅλης τῆς Ἑλλάδος

ἐν ταῖς γυναιξίν ἐστιν ἡ σωτηρία.

ἐν ταῖς γυναιξίν; ἐπʼ ὀλίγου γʼ ὠχεῖτʼ ἄρα.

ὡς ἔστʼ ἐν ἡμῖν τῆς πόλεως τὰ πράγματα,

ἢ μηκέτʼ εἶναι μήτε Πελοποννησίους—

βέλτιστα τοίνυν μηκέτʼ εἶναι νὴ Δία.

Βοιωτίους τε πάντας ἐξολωλέναι.

μὴ δῆτα πάντας γʼ, ἀλλʼ ἄφελε τὰς ἐγχέλεις.

περὶ τῶν Ἀθηνῶν δʼ οὐκ ἐπιγλωττήσομαι

τοιοῦτον οὐδέν· ἀλλʼ ὑπονόησον σύ μοι.

ἢν δὲ ξυνέλθωσʼ αἱ γυναῖκες ἐνθάδε

αἵ τʼ ἐκ Βοιωτῶν αἵ τε Πελοποννησίων

ἡμεῖς τε, κοινῇ σώσομεν τὴν Ἑλλάδα.

τί δʼ ἂν γυναῖκες φρόνιμον ἐργασαίατο

ἢ λαμπρόν, αἳ καθήμεθʼ ἐξηνθισμέναι,

κροκωτοφοροῦσαι καὶ κεκαλλωπισμέναι

καὶ Κιμμερίκʼ ὀρθοστάδια καὶ περιβαρίδας;

ταῦτʼ αὐτὰ γάρ τοι κἄσθʼ ἃ σώσειν προσδοκῶ,

τὰ κροκωτίδια καὶ τὰ μύρα χαἰ περιβαρίδες

χἤγχουσα καὶ τὰ διαφανῆ χιτώνια.

τίνα δὴ τρόπον ποθʼ;

ὥστε τῶν νῦν μηδένα

ἀνδρῶν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἄρεσθαι δόρυ—

κροκωτὸν ἄρα νὴ τὼ θεὼ ʼγὼ βάψομαι.

μηδʼ ἀσπίδα λαβεῖν—

Κιμμερικὸν ἐνδύσομαι.

μηδὲ ξιφίδιον.

κτήσομαι περιβαρίδας.

ἆρʼ οὐ παρεῖναι τὰς γυναῖκας δῆτʼ ἐχρῆν;

οὐ γὰρ μὰ Δίʼ ἀλλὰ πετομένας ἥκειν πάλαι.

ἀλλʼ ὦ μέλʼ ὄψει τοι σφόδρʼ αὐτὰς Ἀττικάς,

ἅπαντα δρώσας τοῦ δέοντος ὕστερον.

ἀλλʼ οὐδὲ Παράλων οὐδεμία γυνὴ πάρα,

οὐδʼ ἐκ Σαλαμῖνος.

ἀλλʼ ἐκεῖναί γʼ οἶδʼ ὅτι

ἐπὶ τῶν κελήτων διαβεβήκασʼ ὄρθριαι.

οὐδʼ ἃς προσεδόκων κἀλογιζόμην ἐγὼ

πρώτας παρέσεσθαι δεῦρο τὰς Ἀχαρνέων

γυναῖκας, οὐχ ἥκουσιν.

ἡ γοῦν Θεογένους

ὡς δεῦρʼ ἰοῦσα θοὐκάταιον ἤρετο.

ἀτὰρ αἵδε καὶ δή σοι προσέρχονταί τινες.

αἱδί θʼ ἕτεραι χωροῦσί τινες. ἰοὺ ἰού,

πόθεν εἰσίν;

Ἀναγυρουντόθεν.

νὴ τὸν Δία·

ὁ γοῦν ἀνάγυρός μοι κεκινῆσθαι δοκεῖ.

μῶν ὕστεραι πάρεσμεν ὦ Λυσιστράτη;

τί φῄς; τί σιγᾷς;

οὔ σʼ ἐπαινῶ Μυρρίνη

ἥκουσαν ἄρτι περὶ τοιούτου πράγματος.

μόλις γὰρ ηὗρον ἐν σκότῳ τὸ ζώνιον.

ἀλλʼ εἴ τι πάνυ δεῖ, ταῖς παρούσαισιν λέγε.

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἐπαναμείνωμεν ὀλίγου γʼ οὕνεκα

τάς τʼ ἐκ Βοιωτῶν τάς τε Πελοποννησίων

γυναῖκας ἐλθεῖν.

πολὺ σὺ κάλλιον λέγεις.

ἡδὶ δὲ καὶ δὴ Λαμπιτὼ προσέρχεται.

ὦ φιλτάτη Λάκαινα χαῖρε Λαμπιτοῖ.

οἷον τὸ κάλλος γλυκυτάτη σου φαίνεται.

ὡς δʼ εὐχροεῖς, ὡς δὲ σφριγᾷ τὸ σῶμά σου.

κἂν ταῦρον ἄγχοις.

μάλα γʼ οἰῶ ναὶ τὼ σιώ·

γυμνάδδομαι γὰρ καὶ ποτὶ πυγὰν ἅλλομαι.

ὡς δὴ καλὸν τὸ χρῆμα τιτθίων ἔχεις.

ᾇπερ ἱερεῖόν τοί μʼ ὑποψαλάσσετε.

ἡδὶ δὲ ποδαπή ʼσθʼ ἡ νεᾶνις ἡτέρα;

πρέσβειρά τοι ναὶ τὼ σιὼ Βοιωτία

ἵκει ποθʼ ὑμέ.

νὴ μὰ Δία Βοιωτία,

καλόν γʼ ἔχουσα τὸ πεδίον.

καὶ νὴ Δία

κομψότατα τὴν βληχώ γε παρατετιλμένη.

τίς δʼ ἡτέρα παῖς;

χαΐα ναὶ τὼ σιώ,

Κορινθία δʼ αὖ.

χαΐα νὴ τὸν Δία

δήλη ʼστὶν οὖσα ταυταγὶ τἀντευθενί.

τίς δʼ αὖ ξυναλίαξε τόνδε τὸν στόλον

τὸν τᾶν γυναικῶν;

ἥδʼ ἐγώ.

μύσιδδέ τοι

ὅ τι λῇς ποθʼ ἁμέ.

νὴ Δίʼ ὦ φίλη γύναι,

λέγε δῆτα τὸ σπουδαῖον ὅ τι τοῦτʼ ἐστί σοι.

λέγοιμʼ ἂν ἤδη. πρὶν λέγειν δʼ , ὑμᾶς τοδὶ

ἐπερήσομαί τι μικρόν.

ὅ τι βούλει γε σύ.

τοὺς πατέρας οὐ ποθεῖτε τοὺς τῶν παιδίων

ἐπὶ στρατιᾶς ἀπόντας; εὖ γὰρ οἶδʼ ὅτι

πάσαισιν ὑμῖν ἐστιν ἀποδημῶν ἀνήρ.

ὁ γοῦν ἐμὸς ἀνὴρ πέντε μῆνας ὦ τάλαν

ἄπεστιν ἐπὶ Θρᾴκης φυλάττων Εὐκράτη.

ὁ δʼ ἐμός γε τελέους ἑπτὰ μῆνας ἐν Πύλῳ.

ὁ δʼ ἐμός γα καἴ κʼ ἐκ τᾶς ταγᾶς ἔλσῃ ποκά,

πορπακισάμενος φροῦδος ἀμπτάμενος ἔβα.

ἀλλʼ οὐδὲ μοιχοῦ καταλέλειπται φεψάλυξ.

ἐξ οὗ γὰρ ἡμᾶς προὔδοσαν Μιλήσιοι,

οὐκ εἶδον οὐδʼ ὄλισβον ὀκτωδάκτυλον,

ὃς ἦν ἂν ἡμῖν σκυτίνη ʼπικουρία.

ἐθέλοιτʼ ἂν οὖν, εἰ μηχανὴν εὕροιμʼ ἐγώ,

μετʼ ἐμοῦ καταλῦσαι τὸν πόλεμον;

νὴ τὼ θεώ·

ἔγωγʼ ἂν οὖν κἂν εἴ με χρείη τοὔγκυκλον

τουτὶ καταθεῖσαν ἐκπιεῖν αὐθημερόν.

ἐγὼ δέ γʼ ἂν κἂν ὡσπερεὶ ψῆτταν δοκῶ

δοῦναι ἂν ἐμαυτῆς παρατεμοῦσα θἤμισυ.

ἐγὼ δὲ καί κα ποττὸ Ταΰγετόν γʼ ἄνω

ἔλσοιμʼ ὅπᾳ μέλλοιμί γʼ εἰράναν ἰδεῖν.

λέγοιμʼ ἄν· οὐ δεῖ γὰρ κεκρύφθαι τὸν λόγον.

ἡμῖν γὰρ ὦ γυναῖκες, εἴπερ μέλλομεν

ἀναγκάσειν τοὺς ἄνδρας εἰρήνην ἄγειν,

ἀφεκτέʼ ἐστὶ—

τοῦ; φράσον.

ποιήσετʼ οὖν;

ποιήσομεν, κἂν ἀποθανεῖν ἡμᾶς δέῃ.

ἀφεκτέα τοίνυν ἐστὶν ἡμῖν τοῦ πέους.

τί μοι μεταστρέφεσθε; ποῖ βαδίζετε;

αὗται τί μοιμυᾶτε κἀνανεύετε;

τί χρὼς τέτραπται; τί δάκρυον κατείβεται;

ποιήσετʼ ἢ οὐ ποιήσετʼ; ἢ τί μέλλετε;

οὐκ ἂν ποιήσαιμʼ, ἀλλʼ ὁ πόλεμος ἑρπέτω.

μὰ Δίʼ οὐδʼ ἐγὼ γάρ, ἀλλʼ ὁ πόλεμος ἑρπέτω.

ταυτὶ σὺ λέγεις ὦ ψῆττα; καὶ μὴν ἄρτι γε

ἔφησθα σαυτῆς κἂν παρατεμεῖν θἤμισυ.

ἄλλʼ ἄλλʼ ὅ τι βούλει· κἄν με χρῇ διὰ τοῦ πυρὸς

ἐθέλω βαδίζειν· τοῦτο μᾶλλον τοῦ πέους.

οὐδὲν γὰρ οἷον ὦ φίλη Λυσιστράτη.

τί δαὶ σύ;

κἀγὼ βούλομαι διὰ τοῦ πυρός.

ὦ παγκατάπυγον θἠμέτερον ἅπαν γένος,

οὐκ ἐτὸς ἀφʼ ἡμῶν εἰσιν αἱ τραγῳδίαι.

οὐδὲν γάρ ἐσμεν πλὴν Ποσειδῶν καὶ σκάφη.

ἀλλʼ ὦ φίλη Λάκαινα, σὺ γὰρ ἐὰν γένῃ

μόνη μετʼ ἐμοῦ, τὸ πρᾶγμʼ ἀνασωσαίμεσθʼ ἔτʼ ἄν ,

ξυμψήφισαί μοι.

χαλεπὰ μὲν ναὶ τὼ σιὼ

γυναῖκάς ἐσθʼ ὑπνῶν ἄνευ ψωλᾶς μόνας.

ὅμως γα μάν· δεῖ τᾶς γὰρ εἰράνας μάλʼ αὖ.

ὦ φιλτάτη σὺ καὶ μόνη τούτων γυνή.

εἰ δʼ ὡς μάλιστʼ ἀπεχοίμεθʼ οὗ σὺ δὴ λέγεις,

ὃ μὴ γένοιτο, μᾶλλον ἂν διὰ τουτογὶ

γένοιτʼ ἂν εἰρήνη;

πολύ γε νὴ τὼ θεώ.

εἰ γὰρ καθοίμεθʼ ἔνδον ἐντετριμμέναι,

κἀν τοῖς χιτωνίοισι τοῖς Ἀμοργίνοις

γυμναὶ παρίοιμεν δέλτα παρατετιλμέναι,

στύοιντο δʼ ἅνδρες κἀπιθυμοῖεν σπλεκοῦν,

ἡμεῖς δὲ μὴ προσίοιμεν ἀλλʼ ἀπεχοίμεθα,

σπονδὰς ποιήσαιντʼ ἂν ταχέως, εὖ οἶδʼ ὅτι.

ὁ γῶν Μενέλαος τᾶς Ἑλένας τὰ μᾶλά πᾳ

γυμνᾶς παραϊδὼν ἐξέβαλʼ, οἰῶ, τὸ ξίφος.

τί δʼ ἢν ἀφιῶσʼ ἅνδρες ἡμᾶς ὦ μέλε;

τὸ τοῦ Φερεκράτους, κύνα δέρειν δεδαρμένην.

φλυαρία ταῦτʼ ἐστὶ τὰ μεμιμημένα.

ἐὰν λαβόντες δʼ ἐς τὸ δωμάτιον βίᾳ

ἕλκωσιν ἡμᾶς;

ἀντέχου σὺ τῶν θυρῶν.

ἐὰν δὲ τύπτωσιν;

παρέχειν χρὴ κακὰ κακῶς.

οὐ γὰρ ἔνι τούτοις ἡδονὴ τοῖς πρὸς βίαν.

κἄλλως ὀδυνᾶν χρή· κἀμέλει ταχέως πάνυ

ἀπεροῦσιν. οὐ γὰρ οὐδέποτʼ εὐφρανθήσεται

ἀνήρ, ἐὰν μὴ τῇ γυναικὶ συμφέρῃ.

εἴ τοι δοκεῖ σφῷν ταῦτα, χἠμῖν ξυνδοκεῖ.

καὶ τὼς μὲν ἁμῶν ἄνδρας ἁμὲς πείσομες

παντᾷ δικαίως ἄδολον εἰράναν ἄγειν·

τὸν τῶν Ἀσαναίων γα μὰν ῥυάχετον

πᾷ κά τις ἀμπείσειεν αὖ μὴ πλαδδιῆν;

ἡμεῖς ἀμέλει σοι τά γε παρʼ ἡμῖν πείσομεν.

οὐχ ἇς πόδας κʼ ἔχωντι ταὶ τριήρεες,

καὶ τὠργύριον τὤβυσσον ᾖ πὰρ τᾷ σιῷ.

ἀλλʼ ἔστι καὶ τοῦτʼ εὖ παρεσκευασμένον·

καταληψόμεθα γὰρ τὴν ἀκρόπολιν τήμερον.

ταῖς πρεσβυτάταις γὰρ προστέτακται τοῦτο δρᾶν,

ἕως ἂν ἡμεῖς ταῦτα συντιθώμεθα,

θύειν δοκούσαις καταλαβεῖν τὴν ἀκρόπολιν.

παντᾷ κʼ ἔχοι, καὶ τᾷδε γὰρ λέγεις καλῶς.

τί δῆτα ταῦτʼ οὐχ ὡς τάχιστʼ ὦ Λαμπιτοῖ

ξυνωμόσαμεν, ὅπως ἂν ἀρρήκτως ἔχῃ;

πάρφαινε μὰν τὸν ὅρκον, ὡς ὀμιόμεθα.

καλῶς λέγεις. ποῦ ʼσθʼ ἡ Σκύθαινα; ποῖ βλέπεις;

θὲς ἐς τὸ πρόσθεν ὑπτίαν τὴν ἀσπίδα,

καί μοι δότω τὰ τόμιά τις.

Λυσιστράτη

τίνʼ ὅρκον ὁρκώσεις ποθʼ ἡμᾶς;

ὅντινα;

εἰς ἀσπίδʼ, ὥσπερ φάσʼ ἐν Αἰσχύλῳ ποτέ,

μηλοσφαγούσας.

μὴ σύ γʼ ὦ Λυσιστράτη

εἰς ἀσπίδʼ ὀμόσῃς μηδὲν εἰρήνης πέρι.

τίς ἂν οὖν γένοιτʼ ἂν ὅρκος;

εἰ λευκόν ποθεν

ἵππον λαβοῦσαι τόμιον ἐντεμοίμεθα.

ποῖ λευκὸν ἵππον;

ἀλλὰ πῶς ὀμούμεθα

ἡμεῖς;

ἐγώ σοι νὴ Δίʼ, ἢν βούλῃ, φράσω.

θεῖσαι μέλαιναν κύλικα μεγάλην ὑπτίαν,

μηλοσφαγοῦσαι Θάσιον οἴνου σταμνίον

ὀμόσωμεν ἐς τὴν κύλικα μὴ ʼπιχεῖν ὕδωρ.

φεῦ δᾶ τὸν ὅρκον ἄφατον ὡς ἐπαινίω.

φερέτω κύλικά τις ἔνδοθεν καὶ σταμνίον.

ὦ φίλταται γυναῖκες, ὁ κεραμεὼν ὅσος.

ταύτην μὲν ἄν τις εὐθὺς ἡσθείη λαβών.

καταθεῖσα ταύτην προσλαβοῦ μοι τοῦ κάπρου.

δέσποινα Πειθοῖ καὶ κύλιξ φιλοτησία,

τὰ σφάγια δέξαι ταῖς γυναιξὶν εὐμενής.

εὔχρων γε θαἶμα κἀποπυτίζει καλῶς.

καὶ μὰν ποτόδδει γʼ ἁδὺ ναὶ τὸν Κάστορα.

ἐᾶτε πρώτην μʼ ὦ γυναῖκες ὀμνύναι.

μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὔκ, ἐάν γε μὴ λάχῃς.

λάζυσθε πᾶσαι τῆς κύλικος ὦ Λαμπιτοῖ·

λεγέτω δʼ ὑπὲρ ὑμῶν μίʼ ἅπερ ἂν κἀγὼ λέγω·

ὑμεῖς δʼ ἐπομεῖσθε ταὐτὰ κἀμπεδώσετε.

οὐκ ἔστιν οὐδεὶς οὔτε μοιχὸς οὔτʼ ἀνήρ—

οὐκ ἔστιν οὐδεὶς οὔτε μοιχὸς οὔτʼ ἀνήρ—

ὅστις πρὸς ἐμὲ πρόσεισιν ἐστυκώς. λέγε.

ὅστις πρὸς ἐμὲ πρόσεισιν ἐστυκώς. παπαῖ

ὑπολύεταί μου τὰ γόνατʼ ὦ Λυσιστράτη.

οἴκοι δʼ ἀταυρώτη διάξω τὸν βίον—

οἴκοι δʼ ἀταυρώτη διάξω τὸν βίον—

κροκωτοφοροῦσα καὶ κεκαλλωπισμένη,—

κροκωτοφοροῦσα καὶ κεκαλλωπισμένη,—

ὅπως ἂν ἁνὴρ ἐπιτυφῇ μάλιστά μου·

ὅπως ἂν ἁνὴρ ἐπιτυφῇ μάλιστά μου·

κοὐδέποθʼ ἑκοῦσα τἀνδρὶ τὠμῷ πείσομαι.

κοὐδέποθʼ ἑκοῦσα τἀνδρὶ τὠμῷ πείσομαι.

ἐὰν δέ μʼ ἄκουσαν βιάζηται βίᾳ,—

ἐὰν δέ μʼ ἄκουσαν βιάζηται βίᾳ,—

κακῶς παρέξω κοὐχὶ προσκινήσομαι.

κακῶς παρέξω κοὐχὶ προσκινήσομαι.

οὐ πρὸς τὸν ὄροφον ἀνατενῶ τὼ Περσικά.

οὐ πρὸς τὸν ὄροφον ἀνατενῶ τὼ Περσικά.

οὐ στήσομαι λέαινʼ ἐπὶ τυροκνήστιδος.

οὐ στήσομαι λέαινʼ ἐπὶ τυροκνήστιδος.

ταῦτʼ ἐμπεδοῦσα μὲν πίοιμʼ ἐντευθενί·

ταῦτʼ ἐμπεδοῦσα μὲν πίοιμʼ ἐντευθενί·

εἰ δὲ παραβαίην, ὕδατος ἐμπλῇθʼ ἡ κύλιξ.

εἰ δὲ παραβαίην, ὕδατος ἐμπλῇθʼ ἡ κύλιξ.

συνεπόμνυθʼ ὑμεῖς ταῦτα πᾶσαι;

νὴ Δία.

φέρʼ ἐγὼ καθαγίσω τήνδε.

τὸ μέρος γʼ ὦ φίλη,

ὅπως ἂν ὦμεν εὐθὺς ἀλλήλων φίλαι.

τίς ὡλολυγά;

τοῦτʼ ἐκεῖνʼ οὑγὼ ʼλεγον·

αἱ γὰρ γυναῖκες τὴν ἀκρόπολιν τῆς θεοῦ

ἤδη κατειλήφασιν. ἀλλʼ ὦ Λαμπιτοῖ

σὺ μὲν βάδιζε καὶ τὰ παρʼ ὑμῶν εὖ τίθει,

τασδὶ δʼ ὁμήρους κατάλιφʼ ἡμῖν ἐνθάδε·

ἡμεῖς δὲ ταῖς ἄλλαισι ταῖσιν ἐν πόλει

ξυνεμβάλωμεν εἰσιοῦσαι τοὺς μοχλούς.

οὔκουν ἐφʼ ἡμᾶς ξυμβοηθήσειν οἴει

τοὺς ἄνδρας εὐθύς;

ὀλίγον αὐτῶν μοι μέλει.

οὐ γὰρ τοσαύτας οὔτʼ ἀπειλὰς οὔτε πῦρ

ἥξουσʼ ἔχοντες ὥστʼ ἀνοῖξαι τὰς πύλας

ταύτας, ἐὰν μὴ ʼφʼ οἷσιν ἡμεῖς εἴπομεν.

μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὐδέποτέ γʼ· ἄλλως γὰρ ἂν

ἄμαχοι γυναῖκες καὶ μιαραὶ κεκλῄμεθʼ ἄν.

χώρει Δράκης, ἡγοῦ βάδην, εἰ καὶ τὸν ὦμον ἀλγεῖς

κορμοῦ τοσουτονὶ βάρος χλωρᾶς φέρων ἐλάας.

ἦ πόλλʼ ἄελπτʼ ἔνεστιν ἐν τῷ μακρῷ βίῳ φεῦ,

ἐπεὶ τίς ἄν ποτʼ ἤλπισʼ ὦ Στρυμόδωρʼ ἀκοῦσαι

γυναῖκας, ἃς ἐβόσκομεν

κατʼ οἶκον ἐμφανὲς κακόν,

κατὰ μὲν ἅγιον ἔχειν βρέτας,

κατὰ δʼ ἀκρόπολιν ἐμὰν λαβεῖν

μοχλοῖς δὲ καὶ κλῄθροισι

τὰ προπύλαια πακτοῦν;

ἀλλʼ ὡς τάχιστα πρὸς πόλιν σπεύσωμεν ὦ Φιλοῦργε,

ὅπως ἄν, αὐταῖς ἐν κύκλῳ θέντες τὰ πρέμνα ταυτί,

ὅσαι τὸ πρᾶγμα τοῦτʼ ἐνεστήσαντο καὶ μετῆλθον,

μίαν πυρὰν νήσαντες ἐμπρήσωμεν αὐτόχειρες

πάσας, ὑπὸ ψήφου μιᾶς, πρώτην δὲ τὴν Λύκωνος.

οὐ γὰρ μὰ τὴν Δήμητρʼ ἐμοῦ ζῶντος ἐγχανοῦνται·

ἐπεὶ οὐδὲ Κλεομένης, ὃς αὐτὴν κατέσχε πρῶτος,

ἀπῆθεν ἀψάλακτος, ἀλλʼ

ὅμως Λακωνικὸν πνέων

ᾤχετο θὤπλα παραδοὺς ἐμοί,

σμικρὸν ἔχων πάνυ τριβώνιον,

πινῶν ῥυπῶν ἀπαράτιλτος,

ἓξ ἐτῶν ἄλουτος.

οὕτως ἐπολιόρκησʼ ἐγὼ τὸν ἄνδρʼ ἐκεῖνον ὠμῶς

ἐφʼ ἑπτακαίδεκʼ ἀσπίδων πρὸς ταῖς πύλαις καθεύδων.

τασδὶ δὲ τὰς Εὐριπίδῃ θεοῖς τε πᾶσιν ἐχθρὰς

ἐγὼ οὐκ ἄρα σχήσω παρὼν τολμήματος τοσούτου;

μή νυν ἔτʼ ἐν τῇ τετραπόλει τοὐμὸν τροπαῖον εἴη.

ἀλλʼ αὐτὸ γάρ μοι τῆς ὁδοῦ

λοιπόν ἐστι χωρίον

τὸ πρὸς πόλιν τὸ σιμόν, οἷ σπουδὴν ἔχω·

χὤπως ποτʼ ἐξαμπρεύσομεν

τοῦτʼ ἄνευ κανθηλίου.

ὡς ἐμοῦ γε τὼ ξύλω τὸν ὦμον ἐξιπώκατον·

ἀλλʼ ὅμως βαδιστέον,

καὶ τὸ πῦρ φυσητέον,

μή μʼ ἀποσβεσθὲν λάθῃ πρὸς τῇ τελευτῇ τῆς ὁδοῦ.

φῦ φῦ.

ἰοὺ ἰοὺ τοῦ καπνοῦ.

ὡς δεινὸν ὦναξ Ἡράκλεις

προσπεσόν μʼ ἐκ τῆς χύτρας

ὥσπερ κύων λυττῶσα τὠφθαλμὼ δάκνει·

κἄστιν γε Λήμνιον τὸ πῦρ

τοῦτο πάσῃ μηχανῇ.

οὐ γὰρ ἄν ποθʼ ὧδʼ ὀδὰξ ἔβρυκε τὰς λήμας ἐμοῦ.

σπεῦδε πρόσθεν ἐς πόλιν

καὶ βοήθει τῇ θεῷ.

ἢ πότʼ αὐτῇ μᾶλλον ἢ νῦν ὦ Λάχης ἀρήξομεν;

φῦ φῦ.

ἰοὺ ἰοὺ τοῦ καπνοῦ.

τουτὶ τὸ πῦρ ἐγρήγορεν θεῶν ἕκατι καὶ ζῇ.

οὔκουν ἄν, εἰ τὼ μὲν ξύλω θείμεσθα πρῶτον αὐτοῦ,

τῆς ἀμπέλου δʼ ἐς τὴν χύτραν τὸν φανὸν ἐγκαθέντες

ἅψαντες εἶτʼ ἐς τὴν θύραν κριηδὸν ἐμπέσοιμεν;

κἂν μὴ καλούντων τοὺς μοχλοὺς χαλῶσιν αἱ γυναῖκες,

ἐμπιμπράναι χρὴ τὰς θύρας καὶ τῷ καπνῷ πιέζειν.

θώμεσθα δὴ τὸ φορτίον. φεῦ τοῦ καπνοῦ βαβαιάξ.

τίς ξυλλάβοιτʼ ἂν τοῦ ξύλου τῶν ἐν Σάμῳ στρατη γῶν;

ταυτὶ μὲν ἤδη τὴν ῥάχιν θλίβοντά μου πέπαυται.

σὸν δʼ ἔργον ἐστὶν ὦ χύτρα τὸν ἄνθρακʼ ἐξεγείρειν,

τὴν λαμπάδʼ ἡμμένην ὅπως πρώτιστʼ ἐμοὶ προσοίσεις.

δέσποινα Νίκη ξυγγενοῦ τῶν τʼ ἐν πόλει γυναικῶν

τοῦ νῦν παρεστῶτος θράσους θέσθαι τροπαῖον ἡμᾶς.

λιγνὺν δοκῶ μοι καθορᾶν καὶ καπνὸν ὦ γυναῖκες

ὥσπερ πυρὸς καομένου· σπευστέον ἐστὶ θᾶττον.

πέτου πέτου Νικοδίκη,

πρὶν ἐμπεπρῆσθαι Καλύκην

τε καὶ Κρίτυλλαν περιφυσήτω

†ὑπό τε νόμων † ἀργαλέων

ὑπό τε γερόντων ὀλέθρων.

ἀλλὰ φοβοῦμαι τόδε, μῶν ὑστερόπους βοηθῶ.

νῦν δὴ γὰρ ἐμπλησαμένη τὴν ὑδρίαν κνεφαία

μόλις ἀπὸ κρήνης ὑπʼ ὄχλου καὶ θορύβου καὶ πατάγου

χυτρείου,

δούλαισιν ὠστιζομένη



στιγματίαις θʼ, ἁρπαλέως

ἀραμένη ταῖσιν ἐμαῖς

δημότισιν καομέναις

φέρουσʼ ὕδωρ βοηθῶ.

ἤκουσα γὰρ τυφογέροντας

ἄνδρας ἔρρειν, στελέχη

φέροντας ὥσπερ βαλανεύσοντας

ἐς πόλιν ὡς τριτάλαντον βάρος,

δεινότατʼ ἀπειλοῦντας ἐπῶν

ὡς πυρὶ χρὴ τὰς μυσαρὰς γυναῖκας ἀνθρακεύειν·

ἃς ὦ θεὰ μή ποτʼ ἐγὼ πιμπραμένας ἴδοιμι,

ἀλλὰ πολέμου καὶ μανιῶν ῥυσαμένας Ἑλλάδα καὶ

πολίτας,

ἐφʼ οἷσπερ ὦ χρυσολόφα

πολιοῦχε σὰς ἔσχον ἕδρας.

καί σε καλῶ ξύμμαχον ὦ

Τριτογένειʼ, εἴ τις ἐκείνας

ὑποπίμπρησιν ἀνήρ,

φέρειν ὕδωρ μεθʼ ἡμῶν.

ἔασον ὦ. τουτὶ τί ἦν; ὦνδρες πόνῳ πόνηροι·

οὐ γάρ ποτʼ ἂν χρηστοί γʼ ἔδρων οὐδʼ εὐσεβεῖς τάδʼ ἄνδρες.

τουτὶ τὸ πρᾶγμʼ ἡμῖν ἰδεῖν ἀπροσδόκητον ἥκει·

ἑσμὸς γυναικῶν οὑτοσὶ θύρασιν αὖ βοηθεῖ.

τί βδύλλεθʼ ἡμᾶς; οὔ τί που πολλαὶ δοκοῦμεν εἶναι;

καὶ μὴν μέρος γʼ ἡμῶν ὁρᾶτʼ οὔπω τὸ μυριοστόν.

ὦ Φαιδρία ταύτας λαλεῖν ἐάσομεν τοσαυτί;

οὐ περικατᾶξαι τὸ ξύλον τύπτοντʼ ἐχρῆν τινʼ αὐταῖς;

θώμεσθα δὴ τὰς κάλπιδας χἠμεῖς χαμᾶζʼ, ὅπως ἂν

ἢν προσφέρῃ τὴν χεῖρά τις μὴ τοῦτό μʼ ἐμποδίζῃ.

εἰ νὴ Δίʼ ἤδη τὰς γνάθους τούτων τις ἢ δὶς ἢ τρὶς

ἔκοψεν ὥσπερ Βουπάλου, φωνὴν ἂν οὐκ ἂν εἶχον.

καὶ μὴν ἰδοὺ παταξάτω τις· στᾶσʼ ἐγὼ παρέξω,

κοὐ μή ποτʼ ἄλλη σου κύων τῶν ὄρχεων λάβηται.

εἰ μὴ σιωπήσει, θενών σου ʼκκοκκιῶ τὸ γῆρας.

ἅψαι μόνον Στρατυλλίδος τῷ δακτύλῳ προσελθών.

τί δʼ ἢν σποδῶ τοῖς κονδύλοις; τί μʼ ἐργάσει τὸ δεινόν;

βρύκουσά σου τοὺς πλεύμονας καὶ τἄντερʼ ἐξαμήσω.

οὐκ ἔστʼ ἀνὴρ Εὐριπίδου σοφώτερος ποιητής·

οὐδὲν γὰρ οὕτω θρέμμʼ ἀναιδές ἐστιν ὡς γυναῖκες.

αἰρώμεθʼ ἡμεῖς θοὔδατος τὴν κάλπιν ὦ Ῥοδίππη.

τί δʼ ὦ θεοῖς ἐχθρὰ σὺ δεῦρʼ ὕδωρ ἔχουσʼ ἀφίκου;

τί δαὶ σὺ πῦρ ὦ τύμβʼ ἔχων; ὡς σαυτὸν ἐμπυρεύσων;

ἐγὼ μὲν ἵνα νήσας πυρὰν τὰς σὰς φίλας ὑφάψω.

ἐγὼ δέ γʼ ἵνα τὴν σὴν πυρὰν τούτῳ κατασβέσαιμι.

τοὐμὸν σὺ πῦρ κατασβέσεις;

τοὔργον τάχʼ αὐτὸ δείξει.

οὐκ οἶδά σʼ εἰ τῇδʼ ὡς ἔχω τῇ λαμπάδι σταθεύσω.

εἰ ῥύμμα τυγχάνεις ἔχων, λουτρόν γʼ ἐγὼ παρέξω.

ἐμοὶ σὺ λουτρὸν ὦ σαπρά;

καὶ ταῦτα νυμφικόν γε.

ἤκουσας αὐτῆς τοῦ θράσους;

ἐλευθέρα γάρ εἰμι.

σχήσω σʼ ἐγὼ τῆς νῦν βοῆς.

ἀλλʼ οὐκέθʼ ἡλιάζει.

ἔμπρησον αὐτῆς τὰς κόμας.

σὸν ἔργον ὦχελῷε.

οἴμοι τάλας.

μῶν θερμὸν ἦν;

ποῖ θερμόν; οὐ παύσει; τί δρᾷς;

ἄρδω σʼ ὅπως ἂν βλαστάνῃς.

ἀλλʼ αὖός εἰμʼ ἤδη τρέμων.

οὐκοῦν ἐπειδὴ πῦρ ἔχεις, σὺ χλιανεῖς σεαυτόν.

ἆρʼ ἐξέλαμψε τῶν γυναικῶν ἡ τρυφὴ

χὠ τυμπανισμὸς χοἰ πυκνοὶ Σαβάζιοι,

ὅ τʼ Ἀδωνιασμὸς οὗτος οὑπὶ τῶν τεγῶν,

οὗ ʼγώ ποτʼ ὢν ἤκουον ἐν τἠκκλησίᾳ;

ἔλεγε δʼ ὁ μὴ ὥρασι μὲν Δημόστρατος

πλεῖν ἐς Σικελίαν, ἡ γυνὴ δʼ ὀρχουμένη

αἰαῖ Ἄδωνιν φησίν, ὁ δὲ Δημόστρατος

ἔλεγεν ὁπλίτας καταλέγειν Ζακυνθίων·

ἡ δʼ ὑποπεπωκυῖʼ ἡ γυνὴ ʼπὶ τοῦ τέγους

κόπτεσθʼ Ἄδωνιν φησίν· ὁ δʼ ἐβιάζετο

ὁ θεοῖσιν ἐχθρὸς καὶ μιαρὸς Χολοζύγης.

τοιαῦτʼ ἀπʼ αὐτῶν ἐστιν ἀκόλαστʼ ᾄσματα.

τί δῆτʼ ἂν εἰ πύθοιο καὶ τὴν τῶνδʼ ὕβριν;

αἳ τἄλλα θʼ ὑβρίκασι κἀκ τῶν καλπίδων

ἔλουσαν ἡμᾶς, ὥστε θαἰματίδια

σείειν πάρεστιν ὥσπερ ἐνεουρηκότας.

νὴ τὸν Ποσειδῶ τὸν ἁλυκὸν δίκαιά γε.

ὅταν γὰρ αὐτοὶ ξυμπονηρευώμεθα

ταῖσιν γυναιξὶ καὶ διδάσκωμεν τρυφᾶν,

τοιαῦτʼ ἀπʼ αὐτῶν βλαστάνει βουλεύματα.

οἳ λέγομεν ἐν τῶν δημιουργῶν τοιαδί·

ὦ χρυσοχόε τὸν ορμον ὃν ἐπεσκεύασας,

ὀρχουμένης μου τῆς γυναικὸς ἑσπέρας

ἡ βάλανος ἐκπέπτωκεν ἐκ τοῦ τρήματος.

ἐμοὶ μὲν οὖν ἔστʼ ἐς Σαλαμῖνα πλευστέα·

σὺ δʼ ἢν σχολάσῃς, πάσῃ τέχνῃ πρὸς ἑσπέραν

ἐλθὼν ἐκείνῃ τὴν βάλανον ἐνάρμοσον.

ἕτερος δέ τις πρὸς σκυτοτόμον ταδὶ λέγει

νεανίαν καὶ πέος ἔχοντʼ οὐ παιδικόν·

ὦ σκυτοτόμε μου τῆς γυναικὸς τοῦ ποδὸς

τὸ δακτυλίδιον ξυμπιέζει τὸ ζυγὸν

ἅθʼ ἁπαλὸν ὄν· τοῦτʼ οὖν σὺ τῆς μεσημβρίας

ἐλθὼν χάλασον, ὅπως ἂν εὐρυτέρως ἔχῃ.

τοιαῦτʼ ἀπήντηκʼ ἐς τοιαυτὶ πράγματα,

ὅτε γʼ ὢν ἐγὼ πρόβουλος, ἐκπορίσας ὅπως

κωπῆς ἔσονται, τἀργυρίου νυνὶ δέον,

ὑπὸ τῶν γυναικῶν ἀποκέκλῃμαι ταῖς πύλαις.

ἀλλʼ οὐδὲν ἔργον ἑστάναι. φέρε τοὺς μοχλούς,

ὅπως ἂν αὐτὰς τῆς ὕβρεως ἐγὼ σχέθω.

τί κέχηνας ὦ δύστηνε; ποῖ δʼ αὖ σὺ βλέπεις,

οὐδὲν ποιῶν ἀλλʼ ἢ καπηλεῖον σκοπῶν;

οὐχ ὑποβαλόντες τοὺς μοχλοὺς ὑπὸ τὰς πύλας

ἐντεῦθεν ἐκμοχλεύσετʼ; ἐνθενδὶ δʼ ἐγὼ

ξυνεκμοχλεύσω.

μηδὲν ἐκμοχλεύετε·

ἐξέρχομαι γὰρ αὐτομάτη. τί δεῖ μοχλῶν;

οὐ γὰρ μοχλῶν δεῖ μᾶλλον ἢ νοῦ καὶ φρενῶν.

ἄληθες ὦ μιαρὰ σύ; ποῦ ʼσθʼ ὁ τοξότης;

ξυλλάμβανʼ αὐτὴν κὠπίσω τὼ χεῖρε δεῖ.

εἴ τἄρα νὴ τὴν Ἄρτεμιν τὴν χεῖρά μοι

ἄκραν προσοίσει δημόσιος ὤν, κλαύσεται.

ἔδεισας οὗτος; οὐ ξυναρπάσει μέσην

καὶ σὺ μετὰ τούτου κἀνύσαντε δήσετον;

εἴ τἄρα νὴ τὴν Πάνδροσον ταύτῃ μόνον

τὴν χεῖρʼ ἐπιβαλεῖς, ἐπιχεσεῖ πατούμενος.

ἰδού γʼἐπιχεσεῖ. ποῦ ʼστιν ἕτερος τοξότης;

ταύτην προτέραν ξύνδησον, ὁτιὴ καὶ λαλεῖ.

εἴ τἄρα νὴ τὴν Φωσφόρον τὴν χεῖρʼ ἄκραν

ταύτῃ προσοίσεις, κύαθον αἰτήσεις τάχα.

τουτὶ τί ἦν; ποῦ τοξότης; ταύτης ἔχου.

παύσω τινʼ ὑμῶν τῆσδʼ ἐγὼ τῆς ἐξόδου.

εἴ τἄρα νὴ τὴν Ταυροπόλον ταύτῃ πρόσει,

ἐκκοκκιῶ σου τὰς στενοκωκύτους τρίχας.

οἴμοι κακοδαίμων· ἐπιλέλοιφʼ ὁ τοξότης.

ἀτὰρ οὐ γυναικῶν οὐδέποτʼ ἔσθʼ ἡττητέα

ἡμῖν· ὁμόσε χωρῶμεν αὐταῖς ὦ Σκύθαι

ξυνταξάμενοι.

νὴ τὼ θεὼ γνώσεσθʼ ἄρα

ὅτι καὶ παρʼ ἡμῖν εἰσι τέτταρες λόχοι

μαχίμων γυναικῶν ἔνδον ἐξωπλισμένων.

ἀποστρέφετε τὰς χεῖρας αὐτῶν ὦ Σκύθαι.

ὦ ξύμμαχοι γυναῖκες ἐκθεῖτʼ ἔνδοθεν,

ὦ σπερμαγοραιολεκιθολαχανοπώλιδες,

ὦ σκοροδοπανδοκευτριαρτοπώλιδες,

οὐχ ἕλξετʼ, οὐ παιήσετʼ, οὐκ ἀράξετε;

οὐ λοιδορήσετʼ, οὐκ ἀναισχυντήσετε;

παύσασθʼ, ἐπαναχωρεῖτε, μὴ σκυλεύετε.

οἴμʼ ὡς κακῶς πέπραγέ μου τὸ τοξικόν.

ἀλλὰ τί γὰρ ᾤου; πότερον ἐπὶ δούλας τινὰς

ἥκειν ἐνόμισας, ἢ γυναιξὶν οὐκ οἴει

χολὴν ἐνεῖναι;

νὴ τὸν Ἀπόλλω καὶ μάλα

πολλήν γʼ, ἐάνπερ πλησίον κάπηλος ᾖ.

ὦ πόλλʼ ἀναλώσας ἔπη πρόβουλε τῆσδε τῆς γῆς,

τί τοῖσδε σαυτὸν ἐς λόγους τοῖς θηρίοις συνάπτεις;

οὐκ οἶσθα λουτρὸν οἷον αἵδʼ ἡμᾶς ἔλουσαν ἄρτι

ἐν τοῖσιν ἱματιδίοις, καὶ ταῦτʼ ἄνευ κονίας;

ἀλλʼ ὦ μέλʼ οὐ χρὴ προσφέρειν τοῖς πλησίοισιν εἰκῇ

τὴν χεῖρʼ· ἐὰν δὲ τοῦτο δρᾷς, κυλοιδιᾶν ἀνάγκη.

ἐπεὶ ʼθέλω ʼγὼ σωφρόνως ὥσπερ κόρη καθῆσθαι,

λυποῦσα μηδένʼ ἐνθαδί, κινοῦσα μηδὲ κάρφος,

ἢν μή τις ὥσπερ σφηκιὰν βλίττῃ με κἀρεθίζῃ.

ὦ Ζεῦ τί ποτε χρησόμεθα τοῖσδε τοῖς κνωδάλοις;

ουʼ γὰρ ἔτʼ ἀνεκτὰ τάδε γʼ, ἀλλὰ βασανιστέον

τόδε σοι τὸ πάθος μετʼ ἐμοῦ

ὅ τι βουλόμεναί ποτε τὴν

Κραναὰν κατέλαβον, ἐφʼ ὅ τι τε

μεγαλόπετρον ἄβατον ἀκρόπολιν

ἱερὸν τέμενος.

ἀλλʼ ἀνερώτα καὶ μὴ πείθου καὶ πρόσφερε πάντας ἐλέγχους,

ὡς αἰσχρὸν ἀκωδώνιστον ἐᾶν τὸ τοιοῦτον πρᾶγμα μεθέντας.

καὶ μὴν αὐτῶν τοῦτʼ ἐπιθυμῶ νὴ τὸν Δία πρῶτα πυθέσθαι,

ὅ τι βουλόμεναι τὴν πόλιν ἡμῶν ἀπεκλῄσατε τοῖσι μοχλοῖσιν.

ἵνα τἀργύριον σῶν παρέχοιμεν καὶ μὴ πολεμοῖτε διʼ αὐτό.

διὰ τἀργύριον πολεμοῦμεν γάρ;

καὶ τἄλλα γε πάντʼ ἐκυκήθη.

ἵνα γὰρ Πείσανδρος ἔχοι κλέπτειν χοἰ ταῖς ἀρχαῖς ἐπέχοντες,

ἀεί τινα κορκορυγὴν ἐκύκων. οἱ δʼ οὖν τοῦδʼ οὕνεκα δρώντων

ὅ τι βούλονται· τὸ γὰρ ἀργύριον τοῦτʼ οὐκέτι μὴ καθέλωσιν.

ἀλλὰ τί δράσεις;

τοῦτό μʼ ἐρωτᾷς; ἡμεῖς ταμιεύσομεν αὐτό.

ὑμεῖς ταμιεύσετε τἀργύριον;

τί δὲ δεινὸν τοῦτο νομίζεις;

οὐ καὶ τἄνδον χρήματα πάντως ἡμεῖς ταμιεύομεν ὑμῖν;

ἀλλʼ οὐ ταὐτόν.

πῶς οὐ ταὐτόν;

πολεμητέον ἔστʼ ἀπὸ τούτου.

ἀλλʼ οὐδὲν δεῖ πρῶτον πολεμεῖν.

πῶς γὰρ σωθησόμεθʼ ἄλλως;

ἡμεῖς ὑμᾶς σώσομεν.

ὑμεῖς;

ἡμεῖς μέντοι.

σχέτλιόν γε.

ὡς σωθήσει, κἂν μὴ βούλῃ.

δεινόν γε λέγεις.

ἀγανακτεῖς.

ἀλλὰ ποιητέα ταῦτʼ ἐστὶν ὅμως.

νὴ τὴν Δήμητρʼ ἄδικόν γε.

σωστέον ὦ τᾶν.

κεἰ μὴ δέομαι;

τοῦδʼ οὕνεκα καὶ πολὺ μᾶλλον.

ὑμῖν δὲ πόθεν περὶ τοῦ πολέμου τῆς τʼ εἰρήνης ἐμέλησεν;

ἡμεῖς φράσομεν.

λέγε δὴ ταχέως, ἵνα μὴ κλάῃς,

ἀκροῶ δή,

καὶ τὰς χεῖρας πειρῶ κατέχειν.

ἀλλʼ οὐ δύναμαι· χαλεπὸν γὰρ

ὑπὸ τῆς ὀργῆς αὐτὰς ἴσχειν.

κλαύσει τοίνυν πολὺ μᾶλλον.

τοῦτο μὲν ὦ γραῦ σαυτῇ κρώξαις· σὺ δέ μοι λέγε.

ταῦτα ποιήσω.

ἡμεῖς τὸν μὲν πρότερον πόλεμον † καὶ τὸν χρόνον ἠνεσχόμεθα †

ὑπὸ σωφροσύνης τῆς ἡμετέρας τῶν ἀνδρῶν ἅττʼ ἐποιεῖτε.

οὐ γὰρ γρύζειν εἰᾶθʼ ἡμᾶς. καίτοὐκ ἠρέσκετέ γʼ ἡμᾶς.

ἀλλʼ ᾐσθανόμεσθα καλῶς ὑμῶν, καὶ πολλάκις ἔνδον ἂν οὖσαι

ἠκούσαμεν ἄν τι κακῶς ὑμᾶς βουλευσαμένους μέγα πρᾶγμα·

εἶτʼ ἀλγοῦσαι τἄνδοθεν ὑμᾶς ἐπανηρόμεθʼ ἂν γελάσασαι,

τί βεβούλευται περὶ τῶν σπονδῶν ἐν τῇ στήλῃ παραγράψαι

ἐν τῷ δήμῳ τήμερονὑμῖν; τίδὲ σοὶ ταῦτʼ; ἦ δʼ ὃς ἂν ἁνήρ.

οὐ σιγήσει; κἀγὼ ἐσίγων.

ἀλλʼ οὐκ ἂν ἐγώ ποτʼ ἐσίγων.

κἂν ᾤμωζές γʼ, εἰ μὴ ʼσίγας.

τοιγὰρ ἔγωγʼ ἔνδον ἐσίγων.

ἔτερόν τι πονηρότερον βούλευμʼ ἐπεπύσμεθʼ ἂν ὑμῶν·

εἶτʼ ἠρόμεθʼ ἄν· πῶς ταῦτʼ ὦνερ διαπράττεσθʼ ὧδʼ ἀνοήτως;

ὁ δέ μʼ εὐθὺς ὑποβλέψας ἂν ἔφασκʼ, εἰ μὴ τὸν στήμονα νήσω,

ὀτοτύξεσθαι μακρὰ τὴν κεφαλήν· πόλεμος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει.

ὀρθῶς γε λέγων νὴ Δίʼ ἐκεῖνος.

πῶς ὀρθῶς ὦ κακόδαιμον,

εἰ μηδὲ κακῶς βουλευομένοις ἐξῆν ὑμῖν ὑποθέσθαι;

ὅτε δὴ δʼ ὑμῶν ἐν ταῖσιν ὁδοῖς φανερῶς ἠκούομεν ἤδη,

οὐκ ἔστιν ἀνὴρ ἐν τῇ χώρᾳ; μὰ Δίʼ οὐ δῆτʼ, εἶφʼ ἕτερός τις·

μετὰ ταῦθʼ ἡμῖν εὐθὺς ἔδοξεν σῶσαι τὴν Ἑλλάδα κοινῇ

ταῖσι γυναιξὶν συλλεχθείσαις. ποῖ γὰρ καὶ χρῆν ἀναμεῖναι;

ἢν οὖν ἡμῶν χρηστὰ λεγουσῶν ἐθελήσητʼ ἀντακροᾶσθαι

κἀντισιωπᾶθʼ ὥσπερ χἠμεῖς, ἐπανορθώσαιμεν ἂν ὑμᾶς.

ὑμεῖς ἡμᾶς; δεινόν γε λέγεις κοὐ τλητὸν ἔμοιγε.

σιώπα.

σοί γʼ ὦ κατάρατε σιωπῶ ʼγώ, καὶ ταῦτα κάλυμμα φορούσῃ

περὶ τὴν κεφαλήν; μή νυν ζῴην.

ἀλλʼ εἰ τοῦτʼ ἐμπόδιόν σοι,

παρʼ ἐμοῦ τουτὶ τὸ κάλυμμα λαβὼν

ἔχε καὶ περίθου περὶ τὴν κεφαλήν,

κᾆτα σιώπα

καὶ τοῦτον τὸν καλαθίσκον.

κᾆτα ξαίνειν ξυζωσάμενος

κυάμους τρώγων·

πόλεμος δὲ γυναιξὶ μελήσει.

αἰρώμεθʼ ὦ γυναῖκες ἀπὸ τῶν καλπίδων, ὅπως ἂν

ἐν τῷ μέρει χἠμεῖς τι ταῖς φίλαισι συλλάβωμεν.

ἔγωγε γὰρ ἂν οὔποτε κάμοιμʼ ἂν ὀρχουμένη,

†οὐδὲ τὰ γόνατα κόπος ἕλοι μου καματηρόσ†·

ἐθέλω δʼ ἐπὶ πᾶν ἰέναι

μετὰ τῶνδʼ ἀρετῆς ἕνεχʼ, αἷς

ἔνι φύσις, ἔνι χάρις, ἔνι θράσος,

ἔνι δὲ σοφόν, ἔνι δὲ φιλόπολις

ἀρετὴ φρόνιμος.

ἀλλʼ ὦ τηθῶν ἀνδρειοτάτων καὶ μητριδίων ἀκαληφῶν,

χωρεῖτʼ ὀργῇ καὶ μὴ τέγγεσθʼ· ἔτι γὰρ νῦν οὔρια θεῖτε.

ἀλλʼ ἤνπερ ὅ τε γλυκύθυμος Ἔρως χἠ Κυπρογένειʼ Ἀφροδίτη

ἵμερον ἡμῶν κατὰ τῶν κόλπων καὶ τῶν μηρῶν καταπνεύσῃ,

κᾆτʼ ἐντήξῃ τέτανον τερπνὸν τοῖς ἀνδράσι καὶ ῥοπαλισμούς,

οἶμαί ποτε Λυσιμάχας ἡμᾶς ἐν τοῖς Ἕλλησι καλεῖσθαι.

τί ποιησάσας;

ἢν παύσωμεν πρώτιστον μὲν ξὺν ὅπλοισιν

ἀγοράζοντας καὶ μαινομένους.

νὴ τὴν Παφίαν Ἀφροδίτην.

νῦν μὲν γὰρ δὴ κἀν ταῖσι χύτραις κἀν τοῖς λαχάνοισιν ὁμοίως

περιέρχονται κατὰ τὴν ἀγορὰν ξὺν ὅπλοις ὥσπερ Κορύβαντες.

νὴ Δία· χρὴ γὰρ τοὺς ἀνδρείους.

καὶ μὴν τό γε πρᾶγμα γέλοιον,

ὅταν ἀσπίδʼ ἔχων καὶ Γοργόνα τις κᾆτʼ ὠνῆται κορακίνους.

νὴ Δίʼ ἐγὼ γοῦν ἄνδρα κομήτην φυλαρχοῦντʼ εἶδον ἐφʼ ἵππου

ἐς τὸν χαλκοῦν ἐμβαλλόμενον πῖλον λέκιθον παρὰ γραός·

ἕτερος δʼ αὖ Θρᾷξ πέλτην σείων κἀκόντιον ὥσπερ ὁ Τηρεύς,

ἐδεδίσκετο τὴν ἰσχαδόπωλιν καὶ τὰς δρυπεπεῖς κατέπινεν.

πῶς οὖν ὑμεῖς δυναταὶ παῦσαι τεταραγμένα πράγματα πολλὰ

ἐν ταῖς χώραις καὶ διαλῦσαι;

φαύλως πάνυ.

πῶς; ἀπόδειξον.

ὥσπερ κλωστῆρʼ, ὅταν ἡμῖν ᾖ τεταραγμένος, ὧδε λαβοῦσαι,

ὑπενεγκοῦσαι τοῖσιν ἀτράκτοις τὸ μὲν ἐνταυθοῖ τὸ δʼ ἐκεῖσε,

οὕτως καὶ τὸν πόλεμον τοῦτον διαλύσομεν, ἤν τις ἐάσῃ,

διενεγκοῦσαι διὰ πρεσβειῶν τὸ μὲν ἐνταυθοῖ τὸ δʼ ἐκεῖσε.

ἐξ ἐρίων δὴ καὶ κλωστήρων καὶ ἀτράκτων πράγματα δεινὰ

παύσειν οἴεσθʼ ὦ ἀνόητοι;

κἂν ὑμῖν γʼ εἴ τις ἐνῆν νοῦς,

ἐκ τῶν ἐρίων τῶν ἡμετέρων ἐπολιτεύεσθʼ ἂν ἅπαντα.

πῶς δή; φέρʼ ἴδω.

πρῶτον μὲν ἐχρῆν, ὥσπερ πόκου ἐν βαλανείῳ

ἐκπλύναντας τὴν οἰσπώτην, ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ κλίνης

ἐκραβδίζειν τοὺς μοχθηροὺς καὶ τοὺς τριβόλους ἀπολέξαι,

καὶ τούς γε συνισταμένους τούτους καὶ τοὺς πιλοῦντας ἑαυτοὺς

ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖσι διαξῆναι καὶ τὰς κεφαλὰς ἀποτῖλαι·

εἶτα ξαίνειν ἐς καλαθίσκον κοινὴν εὔνοιαν, ἅπαντας

καταμιγνύντας τούς τε μετοίκους κεἴ τις ξένος ἢ φίλος ὑμῖν,

κεἴ τις ὀφείλει τῷ δημοσίῳ, καὶ τούτους ἐγκαταμεῖξαι·

καὶ νὴ Δία τάς γε πόλεις, ὁπόσαι τῆς γῆς τῆσδʼ εἰσὶν ἄποικοι,

διαγιγνώσκειν ὅτι ταῦθʼ ἡμῖν ὥσπερ τὰ κατάγματα κεῖται

χωρὶς ἕκαστον· κᾆτʼ ἀπὸ τούτων πάντων τὸ κάταγμα λαβόντας

δεῦρο ξυνάγειν καὶ συναθροίξειν εἰς ἕν, κἄπειτα ποιῆσαι

τολύπην μεγάλην κᾆτʼ ἐκ ταύτης τῷ δήμῳ χλαῖναν ὑφῆναι.

οὔκουν δεινὸν ταυτὶ ταύτας ῥαβδίξειν καὶ τολυπεύειν,

αἶς οὐδὲ μετῆν πάνυ τοῦ πολέμου;

καὶ μὴν ὦ παγκατάρατε

πλεῖν ἤ γε διπλοῦν αὐτὸν φέρομεν, πρώτιστον μέν γε τεκοῦσαι

κἀκπέμψασαι παῖδας ὁπλίτας.

σίγα, μὴ μνησικακήσῃς.

εἶθʼ ἡνίκα χρῆν εὐφρανθῆναι καὶ τῆς ἥβης ἀπολαῦσαι,

μονοκοιτοῦμεν διὰ τὰς στρατιάς. καὶ θἠμέτερον μὲν ἐᾶτε,

περὶ τῶν δὲ κορῶν ἐν τοῖς θαλάμοις γηρασκουσῶν ἀνιῶμαι.

οὔκουν χἄνδρες γηράσκουσιν;

μὰ Δίʼ ἀλλʼ οὐκ εἶπας ὅμοιον.

ὁ μὲν ἥκων γάρ, κἂν ᾖ πολιός, ταχὺ παῖδα κόρην γεγάμηκεν·

τῆς δὲ γυναικὸς σμικρὸς ὁ καιρός, κἂν τούτου μὴ ʼπιλάβηται,

οὐδεὶς ἐθέλει γῆμαι ταύτην, ὀττευομένη δὲ κάθηται.

ἀλλʼ ὅστις ἔτι στῦσαι δυνατὸς—

σὺ δὲ δὴ τί μαθὼν οὐκ ἀποθνῄσκεις;

†χωρίον ἐστί·† σορὸν ὠνήσει·

μελιτοῦτταν ἐγὼ καὶ δὴ μάξω.

λαβὲ ταυτὶ καὶ στεφάνωσαι.

καὶ ταυτασὶ δέξαι παρʼ ἐμοῦ.

καὶ τουτονγὶ λαβὲ τὸν στέφανον.

τοῦ δεῖ; τί ποθεῖς; χώρει ʼς τὴν ναῦν·

ὁ Χάρων σε καλεῖ,

σὺ δὲ κωλύεις ἀνάγεσθαι.

εἶτʼ οὐχὶ ταῦτα δεινὰ πάσχειν ἔστʼ ἐμέ;

νὴ τὸν Δίʼ ἀλλὰ τοῖς προβούλοις ἄντικρυς

ἐμαυτὸν ἐπιδείξω βαδίζων ὡς ἔχω.

μῶν ἐγκαλεῖς ὅτι οὐχὶ προὐθέμεσθά σε;

ἀλλʼ ἐς τρίτην γοῦν ἡμέραν σοὶ πρῲ πάνυ

ἥξει παρʼ ἡμῶν τὰ τρίτʼ ἐπεσκευασμένα.

οὐκέτʼ ἔργον ἐγκαθεύδειν ὅστις ἔστʼ ἐλεύθερος,

ἀλλʼ ἐπαποδυώμεθʼ ἄνδρες τουτῳὶ τῷ πράγματι.

ἤδη γὰρ ὄζειν ταδὶ πλειόνων καὶ μειζόνων

πραγμάτων μοι δοκεῖ,

καὶ μάλιστʼ ὀσφραίνομαι τῆς Ἱππίου τυραννίδος·

καὶ πάνυ δέδοικα μὴ τῶν Λακώνων τινὲς

δεῦρο συνεληλυθότες ἄνδρες ἐς Κλεισθένους

τὰς θεοῖς ἐχθρὰς γυναῖκας ἐξεπαίρωσιν δόλῳ

καταλαβεῖν τὰ χρήμαθʼ ἡμῶν τόν τε μισθόν,

ἔνθεν ἔζων ἐγώ.

δεινὰ γάρ τοι τάσδε γʼ ἤδη τοὺς πολίτας νουθετεῖν,

καὶ λαλεῖν γυναῖκας οὔσας ἀσπίδος χαλκῆς πέρι,

καὶ διαλλάττειν πρὸς ἡμᾶς ἀνδράσιν Λακωνικοῖς,

οἷσι πιστὸν οὐδὲν εἰ μή περ λύκῳ κεχηνότι.

ἀλλὰ ταῦθʼ ὕφηναν ἡμῖν ἄνδρες ἐπὶ τυραννίδι.

ἀλλʼ ἐμοῦ μὲν οὐ τυραννεύσουσʼ, ἐπεὶ φυλάξομαι

καὶ φορήσω τὸ ξίφος τὸ λοιπὸν ἐν μύρτου κλαδί,

ἀγοράσω τʼ ἐν τοῖς ὅπλοις ἑξῆς Ἀριστογείτονι,

ὧδέ θʼ ἑστήξω παρʼ αὐτόν· †αὐτὸσ† γάρ μοι γίγνεται

τῆς θεοῖς ἐχθρᾶς πατάξαι τῆσδε γραὸς τὴν γνάθον.

οὐκ ἄρʼ εἰσιόντα σʼ οἴκαδʼ ἡ τεκοῦσα γνώσεται.

ἀλλὰ θώμεσθʼ ὦ φίλαι γρᾶες ταδί πρῶτον χαμαί.

ἡμεῖς γὰρ ὦ πάντες ἀστοὶ λόγων κατάρχομεν

τῇ πόλει χρησίμων·

εἰκότως, ἐπεὶ χλιδῶσαν ἀγλαῶς ἔθρεψέ με.

ἑπτὰ μὲν ἔτη γεγῶσʼ εὐθὺς ἠρρηφόρουν·

εἶτʼ ἀλετρὶς ἦ δεκέτις οὖσα τἀρχηγέτι·

κᾆτʼ ἔχουσα τὸν κροκωτὸν ἄρκτος ἦ Βραυρωνίοις·

κἀκανηφόρουν ποτʼ οὖσα παῖς καλὴ ʼχουσʼ

ἰσχάδων ὁρμαθόν·

ἆρα προὐφείλω τι χρηστὸν τῇ πόλει παραινέσαι;

εἰ δʼ ἐγὼ γυνὴ πέφυκα, τοῦτο μὴ φθονεῖτέ μοι,

ἢν ἀμείνω γʼ εἰσενέγκω τῶν παρόντων πραγμάτων.

τοὐράνου γάρ μοι μέτεστι· καὶ γὰρ ἄνδρας ἐσφέρω,

τοῖς δὲ δυστήνοις γέρουσιν οὐ μέτεσθʼ ὑμῖν, ἐπεὶ

τὸν ἔρανον τὸν λεγόμενον παππῷον ἐκ τῶν Μηδικῶν

εἶτʼ ἀναλώσαντες οὐκ ἀντεσφέρετε τὰς ἐσφοράς,

ἀλλʼ ὑφʼ ὑμῶν διαλυθῆναι προσέτι κινδυνεύομεν.

ἆρα γρυκτόν ἐστιν ὑμῖν; εἰ δὲ λυπήσεις τί με,

τῷδέ γʼ ἀψήκτῳ πατάξω τῷ κοθόρνῳ τὴν γνάθον.

ταῦτʼ οὖν οὐχ ὕβρις τὰ πράγματʼ ἐστὶ

πολλή; κἀπιδώσειν μοι δοκεῖ τὸ χρῆμα μᾶλλον.

ἀλλʼ ἀμυντέον τὸ πρᾶγμʼ ὅστις γʼ ἐνόρχης ἔστʼ ἀνήρ.

ἀλλὰ τὴν ἐξωμίδʼ ἐκδυώμεθʼ, ὡς τὸν ἄνδρα δεῖ

ἀνδρὸς ὄζειν εὐθύς, ἀλλʼ οὐν ἐντεθριῶσθαι πρέπει.

ἀλλʼ ἄγετε λευκόποδες, οἵπερ επὶ Λείψύδριον ἤλθομεν ὅτʼ ἦμεν ἔτι,

νῦν δεῖ νῦν ἀνηβῆσαι πάλιν κἀναπτερῶσαι

πᾶν τὸ σῶμα κἀποσείσασθαι τὸ γῆρας τόδε.

εἰ γὰρ ἐνδώσει τις ἡμῶν ταῖσδε κἂν σμικρὰν λαβήν,

οὐδὲν ἐλλείψουσιν αὗται λιπαροῦς χειρουργίας,

ἀλλὰ καὶ ναῦς τεκτανοῦνται, κἀπιχειρήσουσʼ ἔτι

ναυμαχεῖν καὶ πλεῖν ἐφʼ ἡμἁς ὥσπε, Ἀρτεμισία.

ἢν δʼ ἐφʼ ἱππικὴν τράπωνται, διαγράφω τοὺς ἱππέας.

ἱππικώτατον γάρ ἐστι χρῆμα κἄποχον γυνή,

κοὐκ ἂν ἀπολίσθοι τρέχοντος· τὰς δʼ Ἀμαζόνας σκόπει,

ἃς Μίκων ἔγραψʼ ἐφʼ ἵππων μαχομένας τοῖς ἀνδράσιν.

ἀλλὰ τούτων χρῆν ἁπασῶν ἐς τετρημένον ξύλον

ἐγκαθαρμόσαι λαβόντας τουτονὶ τὸν αὐχένα.

εἰ νὴ τὼ θεώ με ζωπυρήσεις,

λύσω τὴν ἐμαυτῆς ὗν ἐγὼ δή, καὶ ποιήσω

τήμερον τοὺς δημότας βωστρεῖν σʼ ἐγὼ πεκτούμενον.

ἀλλὰ χἠμεῖς ὦ γυναῖκες θᾶττον ἐκδυώμεθα,

ὡς ἂν ὄζωμεν γυναικῶν αὐτοδὰξ ὠργισμένων.

νῦν πρὸς ἔμʼ ἴτω τις, ἵνα μή ποτε φάγῃ σκόροδα, μηδὲ

κυάμους μέλανας.

ὡς εἰ καὶ μόνον κακῶς ἐρεῖς, ὑπερχολῶ γάρ,

αἰετὸν τίκτοντα κάνθαρός σε μαιεύσομαι.

οὐ γὰρ ὑμῶν φροντίσαιμʼ ἄν, ἢν ἐμοὶ ζῇ Λαμπιτὼ

ἥ τε Θηβαία φίλη παῖς εὐγενὴς Ἰσμηνία.

οὐ γὰρ ἔσται δύναμις, οὐδʼ ἢν ἑπτάκις σὺ ψηφίσῃ,

ὅστις ὦ δύστηνʼ ἀπήχθου πᾶσι καὶ τοῖς γείτοσιν.

ὥστε κἀχθὲς θἠκάτῃ ποιοῦσα παιγνίαν ἐγὼ

τοῖσι παισὶ τὴν ἑταίραν ἐκάλεσʼ ἐκ τῶν γειτόνων,

παῖδα χρηστὴν κἀγαπητὴν ἐκ Βοιωτῶν ἔγχελυν·

οἱ δὲ πέμψειν οὐκ ἔφασκον διὰ τὰ σὰ ψηφίσματα.

κοὐχὶ μὴ παύσησθε τῶν ψηφισμάτων τούτων, πρὶν ἂν

τοῦ σκέλους ὑμᾶς λαβών τις ἐκτραχηλίσῃ φέρων.

ἄνασσα πράγους τοῦδε καὶ βουλεύματος,

τί μοι σκυθρωπὸς ἐξελήλυθας δόμων;

κακῶν γυναικῶν ἔργα καὶ θήλεια φρὴν

ποιεῖ μʼ ἄθυμον περιπατεῖν τʼ ἄνω κάτω.

τί φῄς; τί φῄς;

ἀληθῆ, ἀληθῆ.

τί δʼ ἐστὶ δεινόν; φράζε ταῖς σαυτῆς φίλαις.

ἀλλʼ αἰσχρὸν εἰπεῖν καὶ σιωπῆσαι βαρύ.

μή νύν με κρύψῃς ὅ τι πεπόνθαμεν κακόν.

βινητιῶμεν, ᾗ βράχιστον τοῦ λόγου.

ἰὼ Ζεῦ.

τί Ζῆνʼ ἀυτεῖς; ταῦτα δʼ οὖν οὕτως ἔχει.

ἐγὼ μὲν οὖν αὐτὰς ἀποσχεῖν οὐκέτι

οἵα τʼ ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν· διαδιδράσκουσι γάρ.

τὴν μέν γε πρώτην διαλέγουσαν τὴν ὀπὴν

κατέλαβον ᾗ τοῦ Πανός ἐστι ταὐλίον,

τὴν δʼ ἐκ τροχιλείας αὖ κατειλυσπωμένην,

τὴν δʼ αὐτομολοῦσαν, τὴν δʼ ἐπὶ στρούθου †μίαν†

ἤδη πέτεσθαι διανοουμένην κάτω

ἐς Ὀρσιλόχου χθὲς τῶν τριχῶν κατέσπασα.

πάσας τε προφάσεις ὥστʼ ἀπελθεῖν οἴκαδε

ἕλκουσιν. ἤδη γοῦν τις αὐτῶν ἔρχεται.

αὕτη σὺ ποῖ θεῖς;

οἴκαδʼ ἐλθεῖν βούλομαι.

οἴκοι γάρ ἐστιν ἔριά μοι Μιλήσια

ὑπὸ τῶν σέων κατακοπτόμενα.

ποίων σέων;

οὐκ εἶ πάλιν;

ἀλλʼ ἥξω ταχέως νὴ τὼ θεὼ

ὅσον διαπετάσασʼ ἐπὶ τῆς κλίνης μόνον.

μὴ διαπετάννυ, μηδʼ ἀπέλθῃς μηδαμῇ.

ἀλλʼ ἐῶ ʼπολέσθαι τἄριʼ;

ἢν τούτου δέῃ.

τάλαινʼ ἐγώ, τάλαινα τῆς Ἀμοργίδος,

ἣν ἄλοπον οἴκοι καταλέλοιφʼ.

αὕθἠτέρα

ἐπὶ τὴν Ἄμοργιν τὴν ἄλοπον ἐξέρχεται.

χώρει πάλιν δεῦρʼ.

ἀλλὰ νὴ τὴν Φωσφόρον

ἔγωγʼ ἀποδείρασʼ αὐτίκα μάλʼ ἀνέρχομαι.

μή μἀποδείρῃς. ἢν γὰρ ἄρξῃς τοῦτο σύ,

ἑτέρα γυνὴ ταὐτὸν ποιεῖν βουλήσεται.

ὦ πότνιʼ Εἰλείθυιʼ ἐπίσχες τοῦ τόκου,

ἕως ἂν εἰς ὅσιον μόλω ʼγὼ χωρίον.

τί ταῦτα ληρεῖς;

αὐτίκα μάλα τέξομαι.

ἀλλʼ οὐκ ἐκύεις σύ γʼ ἐχθές.

ἀλλὰ τήμερον.

ἀλλʼ οἴκαδέ μʼ ὡς τὴν μαῖαν ὦ Λυσιστράτη

ἀπόπεμψον ὡς τάχιστα.

τίνα λόγον λέγεις;

τί τοῦτʼ ἔχεις τὸ σκληρόν;

ἄρρεν παιδίον.

μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὐ σύ γʼ, ἀλλʼ ἢ χαλκίον

ἔχειν τι φαίνει κοῖλον· εἴσομαι δʼ ἐγώ.

ὦ καταγέλαστʼ ἔχουσα τὴν ἱερὰν κυνῆν

κυεῖν ἔφασκες;

καὶ κυῶ γε νὴ Δία.

τί δῆτα ταύτην εἶχες;

ἵνα μʼ εἰ καταλάβοι

ὁ τόκος ἔτʼ ἐν πόλει, τέκοιμʼ ἐς τὴν κυνῆν

ἐσβᾶσα ταύτην, ὥσπερ αἱ περιστεραί.

τί λέγεις; προφασίζει· περιφανῆ τὰ πράγματα.

οὐ τἀμφιδρόμια τῆς κυνῆς αὐτοῦ μενεῖς;

ἀλλʼ οὐ δύναμαι ʼγωγʼ οὐδὲ κοιμᾶσθʼ ἐν πόλει,

ἐξ οὗ τὸν ὄφιν εἶδον τὸν οἰκουρόν ποτε.

ἐγὼ δʼ ὑπὸ τῶν γλαυκῶν γε τάλαινʼ ἀπόλλυμαι

ταῖς ἀγρυπνίαισι κακκαβαζουσῶν ἀεί.

ὦ δαιμόνιαι παύσασθε τῶν τερατευμάτων.

ποθεῖτʼ ἴσως τοὺς ἄνδρας· ἡμᾶς δʼ οὐκ οἴει

ποθεῖν ἐκείνους; ἀργαλέας γʼ εὖ οἶδʼ ὅτι

ἄγουσι νύκτας. ἀλλʼ ἀνάσχεσθʼ ὦγαθαί,

καὶ προσταλαιπωρήσατʼ ἔτʼ ὀλίγον χρόνον,

ὡς χρησμὸς ἡμῖν ἐστιν ἐπικρατεῖν, ἐὰν

μὴ στασιάσωμεν· ἔστι δʼ ὁ χρησμὸς οὑτοσί.

λέγʼ αὐτὸν ἡμῖν ὅ τι λέγει.

σιγᾶτε δή.

ἀλλʼ ὁπόταν πτήξωσι χελιδόνες εἰς ἕνα χῶρον,

τοὺς ἔποπας φεύγουσαι, ἀπόσχωνταί τε φαλήτων,

παῦλα κακῶν ἔσται, τὰ δʼ ὑπέρτερα νέρτερα θήσει

Ζεὺς ὑψιβρεμέτης—

ἐπάνω κατακεισόμεθʼ ἡμεῖς;

ἢν δὲ διαστῶσιν καὶ ἀναπτῶνται πτερύγεσσιν

ἐξ ἱεροῦ ναοῖο χελιδόνες, οὐκέτι δόξει

ὄρνεον οὐδʼ ὁτιοῦν καταπυγωνέστερον εἶναι.

σαφής γʼ ὁ χρησμὸς νὴ Δίʼ.

ὦ πάντες θεοί,

μή νυν ἀπείπωμεν ταλαιπωρούμεναι,

ἀλλʼ εἰσίωμεν. καὶ γὰρ αἰσχρὸν τουτογὶ

ὦ φίλταται, τὸν χρησμὸν εἰ προδώσομεν.

μῦθον βούλομαι λέξαι τινʼ ὑμῖν, ὅν ποτʼ ἤκουσʼ

αὐτὸς ἔτι παῖς ὤν.

οὕτως ἦν νεανίσκος Μελανίων τις,

ὃς φεύγων γάμον ἀφίκετʼ ἐς ἐρημίαν,

κἀν τοῖς ὄρεσιν ᾤκει·

κᾆτʼ ἐλαγοθήρει

πλεξάμενος ἄρκυς,

καὶ κύνα τινʼ εἶχεν,

κοὐκέτι κατῆλθε πάλιν οἴκαδʼ ὑπὸ μίσους.

οὕτω τὰς γυναῖκας ἐβδελύχθη

ʼκʼεῖνος, ἡμεῖς τʼ οὐδὲν ἧττον

τοῦ Μελανίωνος οἱ σώφρονες.

βούλομαί σε γραῦ κύσαι—

κρόμμυόν τἄρʼ οὐκ ἔδει.

κἀνατείνας λακτίσαι.

τὴν λόχμην πολλὴν φορεῖς.

καὶ Μυρωνίδης γὰρ ἦν

τραχὺς ἐντεῦθεν μελάμπυγός

τε τοῖς ἐχθροῖς ἅπασιν,

ὥς δὲ καὶ Φορμίων.

κἀγὼ βούλομαι μῦθόν τινʼ ὑμῖν ἀντιλέξαι

τῷ Μελανίωνι.

Τίμων ἦν ἀίδρυτός τις ἀβάτοισιν

ἐν σκώλοισι τὸ πρόσωπον περιειργμένος,

Ἐρινύων ἀπορρώξ.

οὗτος οὖν ὁ Τίμων



ᾤχεθʼ ὑπὸ μίσους

πολλὰ καταρασάμενος ἀνδράσι πονηροῖς.

οὕτω ʼκεῖνος ὑμῶν ἀντεμίσει

τοὺς πονηροὺς ἄνδρας ἀεί,

ταῖσι δὲ γυναιξὶν ἦν φίλτατος.

τὴν γνάθον βούλει θένω;

μηδαμῶς· †ἔδεισά γε.†

ἀλλὰ κρούσω τῷ σκέλει;

τὸν σάκανδρον ἐκφανεῖς.

ἀλλʼ ὅμως ἂν οὐκ ἴδοις

καίπερ οὔσης γραὸς ὄντʼ αὐτὸν

κομήτην, ἀλλʼ ἀπεψιλωμένον

τῷ λύχνῳ.

ἰοὺ ἰοὺ γυναῖκες ἴτε δεῦρʼ ὡς ἐμὲ

ταχέως.

τί δʼ ἔστιν; εἰπέ μοι τίς ἡ βοή;

ἄνδρʼ ἄνδρʼ ὁρῶ προσιόντα παραπεπληγμένον,

τοῖς τῆς Ἀφροδίτης ὀργίοις εἰλημμένον.

ὦ πότνια Κύπρου καὶ Κυθήρων καὶ Πάφου

μεδέουσʼ, ἴθʼ ὀρθὴν ἥνπερ ἔρχι τὴν ὁδόν.

ποῦ δʼ ἐστὶν ὅστις ἐστί;

παρὰ τὸ τῆς Χλόης.

ὢ νὴ Δίʼ ἔστι δῆτα. τίς κἀστίν ποτε;

ὁρᾶτε· γιγνώσκει τις ὑμῶν;

νὴ Δία

ἔγωγε· κἀστὶν οὑμὸς ἀνὴρ Κινησίας.

σὸν ἔργον ἤδη τοῦτον ὀπτᾶν καὶ στρέφειν

κἀξηπεροπεύειν καὶ φιλεῖν καὶ μὴ φιλεῖν,

καὶ πάνθʼ ὑπέχειν πλὴν ὧν σύνοιδεν ἡ κύλιξ.

ἀμέλει ποιήσω ταῦτʼ ἐγώ.

καὶ μὴν ἐγὼ

ξυνηπεροπεύσω σοι παραμένουσʼ ἐνθαδί,

καὶ ξυσταθεύσω τοῦτον. ἀλλʼ ἀπέλθετε.

οἴμοι κακοδαίμων, οἷος ὁ σπασμός μʼ ἔχει

χὠ τέτανος ὥσπερ ἐπὶ τροχοῦ στρεβλούμενον.

τίς οὗτος οὑντὸς τῶν φυλάκων ἑστώς;

ἐγώ.

ἀνήρ;

ἀνὴρ δῆτʼ.

οὐκ ἄπει δῆτʼ ἐκποδών;

σὺ δʼ εἶ τίς ἡκβάλλουσά μʼ;

ἡμεροσκόπος.

πρὸς τῶν θεῶν νυν ἐκκάλεσόν μοι Μυρρίνην.

ἰδοὺ καλέσω ʼγὼ Μυρρίνην σοι; σὺ δὲ τίς εἶ;

ἀνὴρ ἐκείνης, Παιονίδης Κινησίας.

ὦ χαῖρε φίλτατʼ· οὐ γὰρ ἀκλεὲς τοὔνομ

τὸ σὸν παρʼ ἡμῖν ἐστιν οὐδʼ ἀνώνυμον.

ἀεὶ γὰρ ἡ γυνή σʼ ἔχει διὰ στόμα.

κἂν ᾠὸν ἢ μῆλον λάβῃ, Κινησίᾳ

τουτὶ γένοιτο, φησίν.

ὢ πρὸς τῶν θεῶν.

νὴ τὴν Ἀφροδίτην· κἂν περὶ ἀνδρῶν γʼ ἐμπέσῃ

λόγος τις, εἴρηκʼ εὐθέως ἡ σὴ γυνὴ

ὅτι λῆρός ἐστι τἄλλα πρὸς Κινησίαν.

ἴθι νυν κάλεσον αὐτήν.

τί οὖν; δώσεις τί μοι;

ἔγωγέ σοι νὴ τὸν Δίʼ, ἢν βούλῃ γε σύ·

ἔχω δὲ τοῦθʼ· ὅπερ οὖν ἔχω, δίδωμί σοι.

φέρε νυν καλέσω καταβᾶσά σοι.

ταχύ νυν πάνυ.

ὡς οὐδεμίαν ἔχω γε τῷ βίῳ χάριν,

ἐξ οὗπερ αὕτη ʼξῆλθεν ἐκ τῆς οἰκίας·

ἀλλʼ ἄχθομαι μὲν εἰσιών, ἔρημα δὲ

εἶναι δοκεῖ μοι πάντα, τοῖς δὲ σιτίοις

χάριν οὐδεμίαν οἶδʼ ἐσθίων· ἔστυκα γάρ.

φιλῶ φιλῶ ʼγὼ τοῦτον· ἀλλʼ οὐ βούλεται

ὑπʼ ἐμοῦ φιλεῖσθαι. σὺ δʼ ἐμὲ τούτῳ μὴ κάλει.

ὦ γλυκύτατον Μυρρινίδιον τί ταῦτα δρᾷς;

κατάβηθι δεῦρο.

μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν αὐτόσʼ οὔ.

ἐμοῦ καλοῦντος οὐ καταβήσει Μυρρίνη;

οὐ γὰρ δεόμενος οὐδὲν ἐκκαλεῖς ἐμέ.

ἐγὼ οὐ δεόμενος; ἐπιτετριμμένος μὲν οὖν.

ἄπειμι.

μὴ δῆτʼ, ἀλλὰ τῷ γοῦν παιδίῳ

ὑπάκουσον· οὗτος οὐ καλεῖς τὴν μαμμίαν;

μαμμία, μαμμία, μαμμία.

αὕτη τί πάσχεις; οὐδʼ ἐλεεῖς τὸ παιδίον

ἄλουτον ὂν κἄθηλον ἕκτην ἡμέραν;

ἔγωγʼ ἐλεῶ δῆτʼ· ἀλλʼ ἀμελὴς αὐτῷ πατὴρ

ἔστιν.

κατάβηθʼ ὦ δαιμονία τῷ παιδίῳ.

οἷον τὸ τεκεῖν· καταβατέον. τί γὰρ πάθω;

ἐμοὶ γὰρ αὕτη καὶ νεωτέρα δοκεῖ

πολλῷ γεγενῆσθαι κἀγανώτερον βλέπειν·

χἂ δυσκολαίνει πρὸς ἐμὲ καὶ βρενθύεται,

ταῦτʼ αὐτὰ δή ʼσθʼ ἃ κἄμʼ ἐπιτρίβει τῷ πόθῳ.

ὦ γλυκύτατον σὺ τεκνίδιον κακοῦ πατρός,

φέρε σε φιλήσω γλυκύτατον τῇ μαμμίᾳ.

τί ὦ πονήρα ταῦτα ποιεῖς χἀτέραις

πείθει γυναιξί, κἀμέ τʼ ἄχθεσθαι ποιεῖς

αὐτή τε λυπεῖ;

μὴ πρόσαγε τὴν χεῖρά μοι.

τὰ δʼ ἔνδον ὄντα τἀμὰ καὶ σὰ χρήματα

χεῖρον διατίθης.

ὀλίγον αὐτῶν μοι μέλει.

ὀλίγον μέλει σοι τῆς κρόκης φορουμένης

ὑπὸ τῶν ἀλεκτρυόνων;

ἔμοιγε νὴ Δία.

τὰ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ἱέρʼ ἀνοργίαστά σοι

χρόνον τοσοῦτόν ἐστιν. οὐ βαδιεῖ πάλιν;

μὰ Δίʼ οὐκ ἔγωγʼ, ἢν μὴ διαλλαχθῆτέ γε

καὶ τοῦ πολέμου παύσησθε.

τοιγάρ, ἢν δοκῇ,

ποιήσομεν καὶ ταῦτα.

τοιγάρ, ἢν δοκῇ,

κἄγωγʼ ἄπειμʼ ἐκεῖσε· νῦν δʼ ἀπομώμοκα.

σὺ δʼ ἀλλὰ κατακλίνηθι μετʼ ἐμοῦ διὰ χρόνου.

οὐ δῆτα· καίτοι σʼ οὐκ ἐρῶ γʼ ὡς οὐ φιλῶ.

φιλεῖς; τί οὖν οὐ κατεκλίνης ὦ Μύρριον;

ὦ καταγέλαστʼ ἐναντίον τοῦ παιδίου;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ τοῦτό γʼ οἴκαδʼ ὦ Μανῆ φέρε.

ἰδοὺ τὸ μέν σοι παιδίον καὶ δὴ ʼκποδών,

σὺ δʼ οὐ κατακλίνει.

ποῦ γὰρ ἄν τις καὶ τάλαν

δράσειε τοῦθʼ;

ὅπου; τὸ τοῦ Πανὸς καλόν.

καὶ πῶς ἔθʼ ἁγνὴ δῆτʼ ἂν ἔλθοιμʼ ἐς πόλιν;

κάλλιστα δήπου λουσαμένη τῇ Κλεψύδρᾳ.

ἔπειτʼ ὀμόσασα δῆτʼ ἐπιορκήσω τάλαν;

εἰς ἐμὲ τράποιτο· μηδὲν ὅρκου φροντίσῃς.

φέρε νυν ἐνέγκω κλινίδιον νῷν.

μηδαμῶς.

ἀρκεῖ χαμαὶ νῷν.

μὰ τὸν Ἀπόλλω μή σʼ ἐγὼ

καίπερ τοιοῦτον ὄντα κατακλινῶ χαμαί.

ἥ τοι γυνὴ φιλεῖ με, δήλη ʼστὶν καλῶς.

ἰδοὺ κατάκεισʼ ἀνύσας τι, κἀγὼ ʼκδύομαι.

καίτοι, τὸ δεῖνα, ψίαθός ἐστʼ ἐξοιστέα.

ποία ψίαθος; μὴ μοί γε.

νὴ τὴν Ἄρτεμιν,

αἰσχρὸν γὰρ ἐπὶ τόνου γε.

δός μοί νυν κύσαι.

ἰδού.

παπαιάξ· ἧκέ νυν ταχέως πάνυ.

ἰδοὺ ψίαθος· κατάκεισο, καὶ δὴ ʼκδύομαι.

καίτοι, τὸ δεῖνα, προσκεφάλαιον οὐκ ἔχεις.

ἀλλʼ οὐδὲ δέομʼ ἔγωγε.

νὴ Δίʼ ἀλλʼ ἐγώ.

ἀλλʼ ἢ τὸ πέος τόδʼ Ἡρακλῆς ξενίζεται.

ἀνίστασʼ, ἀναπήδησον.

ἤδη πάντʼ ἔχω.

ἅπαντα δῆτα.

δεῦρό νυν ὦ χρύσιον.

τὸ στρόφιον ἤδη λύομαι. μέμνησό νυν·

μή μʼ ἐξαπατήσῃς τὰ περὶ τῶν διαλλαγῶν.

νὴ Δίʼ ἀπολοίμην ἆρα.

σισύραν οὐκ ἔχεις.

μὰ Δίʼ οὐδὲ δέομαί γʼ, ἀλλὰ βινεῖν βούλομαι.

ἀμέλει ποιήσεις τοῦτο· ταχὺ γὰρ ἔρχομαι.

ἅνθρωπος ἐπιτρίψει με διὰ τὰ στρώματα.

ἔπαιρε σαυτόν.

ἀλλʼ ἐπῆρται τοῦτό γε.

βούλει μυρίσω σε;

μὰ τὸν Ἀπόλλω μὴ μέ γε.

νὴ τὴν Ἀφροδίτην ἤν τε βούλῃ γʼ ἤν τε μή.

εἴθʼ ἐκχυθείη τὸ μύρον ὦ Ζεῦ δέσποτα.

πρότεινέ νυν τὴν χεῖρα κἀλείφου λαβών.

οὐχ ἡδὺ τὸ μύρον μὰ τὸν Ἀπόλλω τουτογί,

εἰ μὴ διατριπτικόν γε κοὐκ ὄζον γάμων.

τάλαινʼ ἐγὼ τὸ Ῥόδιον ἤνεγκον μύρον.

ἀγαθόν· ἔα αὔτʼ ὦ δαιμονία.

ληρεῖς ἔχων.

κάκιστʼ ἀπόλοιθʼ ὁ πρῶτος ἑψήσας μύρον.

λαβὲ τόνδε τὸν ἀλάβαστον.

ἀλλʼ ἕτερον ἔχω.

ἀλλʼ ᾠζυρὰ κατάκεισο καὶ μή μοι φέρε

μηδέν.

ποιήσω ταῦτα νὴ τὴν Ἄρτεμιν.

ὑπολύομαι γοῦν. ἀλλʼ ὅπως ὦ φίλτατε

σπονδὰς ποιεῖσθαι ψηφιεῖ.

βουλεύσομαι.

ἀπολώλεκέν με κἀπιτέτριφεν ἡ γυνὴ

τά τʼ ἄλλα πάντα κἀποδείρασʼ οἴχεται.

οἴμοι τί πάθω; τίνα βινήσω

τῆς καλλίστης πασῶν ψευσθείς;

πῶς ταυτηνὶ παιδοτροφήσω;

ποῦ Κυναλώπηξ;

μίσθωσόν μοι τὴν τίτθην.

ἐν δεινῷ γʼ ὦ δύστηνε κακῷ

τείρει ψυχὴν ἐξαπατηθείς.

κἄγωγʼ οἰκτίρω σʼ αἰαῖ.

ποῖος γὰρ ἂν ἢ νέφρος ἀντίσχοι,

ποία ψυχή, ποῖοι δʼ ὄρχεις,

ποία δʼ ὀσφῦς, ποῖος δʼ ὄρρος

κατατεινόμενος

καὶ μὴ βινῶν τοὺς ὄρθρους;

ὦ Ζεῦ δεινῶν ἀντισπασμῶν.

ταυτὶ μέντοι νυνί σʼ ἐποίησʼ

ἡ παμβδελυρὰ καὶ παμμυσαρά.

μὰ Δίʼ ἀλλὰ φίλη καὶ παγγλυκερά.

ποία γλυκερά; μιαρὰ μιαρά.

μιαρὰ δῆτʼ ὦ Ζεῦ ὦ Ζεῦ·

εἴθʼ αὐτὴν ὥσπερ τοὺς θωμοὺς

μεγάλῳ τυφῷ καὶ πρηστῆρι

ξυστρέψας καὶ ξυγγογγύλας

οἴχοιο φέρων, εἶτα μεθείης,

ἡ δὲ φέροιτʼ αὖ πάλιν ἐς τὴν γῆν,

κᾆτʼ ἐξαίφνης

περὶ τὴν ψωλὴν περιβαίη.

πᾷ τᾶν Ἀσανᾶν ἐστιν ἁ γερωχία

ἢ τοὶ πρυτάνιες; λῶ τι μυσίξαι νέον.

σὺ δʼ εἶ πότερον ἄνθρωπος ἢ κονίσαλος;

κᾶρυξ ἐγὼν ὦ κυρσάνιε ναὶ τὼ σιὼ

ἔμολον ἀπὸ Σπάρτας περὶ τᾶν διαλλαγᾶν.

κἄπειτα δόρυ δῆθʼ ὑπὸ μάλης ἥκεις ἔχων;

οὐ τὸν Δίʼ οὐκ ἐγών γα.

ποῖ μεταστρέφει;

τί δὴ προβάλλει τὴν χλαμύδʼ; ἢ βουβωνιᾷς

ὑπὸ τῆς ὁδοῦ;

παλαιόρ γα ναὶ τὸν Κάστορα

ὥνθρωπος.

ἀλλʼ ἔστυκας ὦ μιαρώτατε.

οὐ τὸν Δίʼ οὐκ ἐγών γα· μηδʼ αὖ πλαδδίη.

τί δʼ ἐστί σοι τοδί;

σκυτάλα Λακωνικά.

εἴπερ γε χαὔτη ʼστὶ σκυτάλη Λακωνική.

ἀλλʼ ὡς πρὸς εἰδότʼ ἐμὲ σὺ τἀληθῆ λέγε.

τί τὰ πράγμαθʼ ὑμῖν ἐστι τἀν Λακεδαίμονι;

ὀρσὰ Λακεδαίμων πᾶα καὶ τοὶ σύμμαχοι

ἅπαντες ἐστύκαντι· Πελλάνας δὲ δεῖ.

ἀπὸ τοῦ δὲ τουτὶ τὸ κακὸν ὑμῖν ἐνέπεσεν;

ἀπὸ Πανός;

οὔκ, ἀλλʼ ἆρχεν οἰῶ Λαμπιτώ,

ἔπειτα τἄλλαι ταὶ κατὰ Σπάρταν ἅμα

γυναῖκες ᾇπερ ἀπὸ μιᾶς ὑσπλαγίδος

ἀπήλααν τὼς ἄνδρας ἀπὸ τῶν ὑσσάκων.

πῶς οὖν ἔχετε;

μογίομες. ἂν γὰρ τὰν πόλιν

ᾇπερ λυχνοφορίοντες ἐπικεκύφαμες.

ταὶ γὰρ γυναῖκες οὐδὲ τῶ μύρτω σιγεῖν

ἐῶντι, πρίν γʼ ἅπαντες ἐξ ἑνὸς λόγω

σπονδὰς ποιησώμεσθα ποττὰν Ἑλλάδα.

τουτὶ τὸ πρᾶγμα πανταχόθεν ξυνομώμοται

ὑπὸ τῶν γυναικῶν· ἄρτι νυνὶ μανθάνω.

ἀλλʼ ὡς τάχιστα φράζε περὶ διαλλαγῶν

αὐτοκράτορας πρέσβεις ἀποπέμπειν ἐνθαδί.

ἐγὼ δʼ ἑτέρους ἐνθένδε τῇ βουλῇ φράσω

πρέσβεις ἑλέσθαι τὸ πέος ἐπιδείξας τοδί.

ποτάομαι· κράτιστα γὰρ παντᾷ λέγεις.

οὐδέν ἐστι θηρίον γυναικὸς ἀμαχώτερον,

οὐδὲ πῦρ, οὐδʼ ὧδʼ ἀναιδὴς οὐδεμία πόρδαλις.

ταῦτα μέντοι σὺ ξυνιεὶς εἶτα πολεμεῖς ἐμοί,

ἐξὸν ὦ πόνηρε σοὶ βέβαιον ἔμʼ ἔχειν φίλην;

ὡς ἐγὼ μισῶν γυναῖκας οὐδέποτε παύσομαι.

ἀλλʼ ὅταν βούλῃ σύ· νῦν δʼ οὖν οὔ σε περιόψομαι

γυμνὸν ὄνθʼ οὕτως. ὁρῶ γὰρ ὡς καταγέλαστος εἶ.

ἀλλὰ τὴν ἐξωμίδʼ ἐνδύσω σε προσιοῦσʼ ἐγώ.

τοῦτο μὲν μὰ τὸν Δίʼ οὐ πονηρὸν ἐποιήσατε·

ἀλλʼ ὑπʼ ὀργῆς γὰρ πονηρᾶς καὶ τότʼ ἀπέδυν ἐγώ.

πρῶτα μὲν φαίνει γʼ ἀνήρ, εἶτʼ οὐ καταγέλαστος εἶ.

κεἴ με μὴ ʼλύπεις, ἐγώ σου κἂν τόδε τὸ θηρίον

τοὐπὶ τὠφθαλμῷ λαβοῦσʼ ἐξεῖλον ἂν ὃ νῦν ἔνι.

τοῦτʼ ἄρʼ ἦν με τοὐπιτρῖβον, δακτύλιος οὑτοσί·

ἐκσκάλευσον αὐτό, κᾆτα δεῖξον ἀφελοῦσά μοι·

ὡς τὸν ὀφθαλμόν γέ μου νὴ τὸν Δία πάλαι δάκνει.

ἀλλὰ δράσω ταῦτα· καίτοι δύσκολος ἔφυς ἀνήρ.

ἦ μέγʼ ὦ Ζεῦ χρῆμʼ ἰδεῖν τῆς ἐμπίδος ἔνεστί σοι.

οὐχ ὁρᾷς; οὐκ ἐμπίς ἐστιν ἥδε Τρικορυσία;

νὴ Δίʼ ὤνησάς γέ μʼ, ὡς πάλαι γέ μʼ ἐφρεωρύχει,

ὥστʼ ἐπειδὴ ʼξῃρέθη, ῥεῖ μου τὸ δάκρυον πολύ.

ἀλλʼ ἀποψήσω σʼ ἐγώ, καίτοι πάνυ πονηρὸς εἶ,

καὶ φιλήσω.

μὴ φιλήσῃς.

ἤν τε βούλῃ γʼ ἤν τε μή.

ἀλλὰ μὴ ὥρασʼ ἵκοισθʼ· ὡς ἐστὲ θωπικαὶ φύσει,

κἄστʼ ἐκεῖνο τοὔπος ὀρθῶς κοὐ κακῶς εἰρημένον,

οὔτε σὺν πανωλέθροισιν οὔτʼ ἄνευ πανωλέθρων.

ἀλλὰ νυνὶ σπένδομαί σοι, καὶ τὸ λοιπὸν οὐκέτι

οὔτε δράσω φλαῦρον οὐδὲν οὔθʼ ὑφʼ ὑμῶν πείσομαι.

ἀλλὰ κοινῇ συσταλέντες τοῦ μέλους ἀρξώμεθα.

οὐ παρασκευαζόμεσθα

τῶν πολιτῶν οὐδένʼ ὦνδρες

φλαῦρον εἰπεῖν οὐδὲ ἕν.

ἀλλὰ πολὺ τοὔμπαλιν πάντʼ ἀγαθὰ καὶ λέγειν

καὶ δρᾶν· ἱκανὰ γὰρ τὰ κακὰ καὶ τὰ παρακείμενα.

ἀλλʼ ἐπαγγελλέτω πᾶς ἀνὴρ καὶ γυνή,

εἴ τις ἀργυρίδιον δεῖται

λαβεῖν μνᾶς ἢ δύʼ ἢ τρεῖς,

ὡς † πόλλʼ ἔσω ʼστὶν†

κἄχομεν βαλλάντια.

κἄν ποτʼ εἰρήνη φανῇ,

ὅστις ἂν νυνὶ δανείσηται

παρʼ ἡμῶν,

ἃν λάβῃ μηκέτʼ ἀποδῷ.

ἑστιᾶν δὲ μέλλομεν ξένους

τινὰς Καρυστίους, ἄν-

δρας καλούς τε κἀγαθούς.

κἄστιν ἔτʼ ἔτνος τι· καὶ δελφάκιον ἦν τί μοι,

καὶ τοῦτο τέθυχʼ, ὡς τὰ κρέʼ ἔδεσθʼ ἁπαλὰ καὶ καλά.

ἥκετʼ οὖν εἰς ἐμοῦ τήμερον· πρῲ δὲ χρὴ

τοῦτο δρᾶν λελουμένους αὔ-

τούς τε καὶ τὰ παιδίʼ, εἶτʼ εἴσω βαδίζειν,

μηδʼ ἐρέσθαι μηδένα,

ἀλλὰ χωρεῖν ἄντικρυς

ὥσπερ οἴκαδʼ εἰς ἑαυτῶν

γεννικῶς, ὡς

ἡ θύρα κεκλῄσεται.

καὶ μὴν ἀπὸ τῆς Σπάρτης οἱδὶ πρέσβεις ἕλκοντες ὑπήνας

χωροῦσʼ, ὥσπερ χοιροκομεῖον περὶ τοῖς μηροῖσιν ἔχοντες.

ἄνδρες Λάκωνες πρῶτα μέν μοι χαίρετε,

εἶτʼ εἴπαθʼ ἡμῖν πῶς ἔχοντες ἥκετε.

τί δεῖ ποθʼ ὑμὲ πολλὰ μυσίδδειν ἔπη;

ὁρῆν γὰρ ἔξεσθʼ ὡς ἔχοντες ἵκομες.

βαβαί· νενεύρωται μὲν ἥδε συμφορὰ

δεινῶς, †τεθερμῶσθαί γε† χεῖρον φαίνεται.

ἄφατα. τί κα λέγοι τις; ἀλλʼ ὅπᾳ σέλει

παντᾷ τις ἐλσὼν ἁμὶν εἰράναν σέτω.

καὶ μὴν ὁρῶ καὶ τούσδε τοὺς αὐτόχθονας

ὥσπερ παλαιστὰς ἄνδρας ἀπὸ τῶν γαστέρων

θαἰμάτιʼ ἀποστέλλοντας· ὥστε φαίνεται

ἀσκητικὸν τὸ χρῆμα τοῦ νοσήματος.

τίς ἂν φράσεις ποῦʼ στιν ἡ Λυσιστράτη;

ὡς ἄνδρες ἡμεῖς οὑτοιὶ τοιουτοιί.

χαὔτη ξυνᾴδει χἠτέρα ταύτῃ νόσῳ.

ἦ που πρὸς ὄρθρον σπασμὸς ὑμᾶς λαμβάνει;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ ταυτὶ δρῶντες ἐπιτετρίμμεθα.

ὥστʼ εἴ τις ἡμᾶς μὴ διαλλάξει ταχύ,

οὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐ Κλεισθένη βινήσομεν.

εἰ σωφρονεῖτε, θαἰμάτια λήψεσθʼ, ὅπως

τῶν Ἑρμοκοπιδῶν μή τις ὑμᾶς ὄψεται.

νὴ τὸν Δίʼ εὖ μέντοι λέγεις.

ναὶ τὼ σιὼ

παντᾷ γα. φέρε τὸ ἔσθος ἀμβαλώμεθα.

ὢ χαίρετʼ ὦ Λάκωνες· αἰσχρά γʼ ἐπάθομεν.

ὦ Πολυχαρείδα δεινά κʼ αὖ ʼπεπόνθεμες,

αἰ εἶδον ἁμὲ τὤνδρες ἀμπεφλασμένως.

ἄγε δὴ Λάκωνες αὔθʼ ἕκαστα χρὴ λέγειν.

ἐπὶ τί πάρεστε δεῦρο;

περὶ διαλλαγᾶν

πρέσβεις.

καλῶς δὴ λέγετε· χἠμεῖς τουτογί.

τί οὐ καλοῦμεν δῆτα τὴν Λυσιστράην,

ἥπερ διαλλάξειεν ἡμᾶς ἂν μόνη;

ναὶ τὼ σιὼ κἂν λῆτε τὸν Λυσίστρατον.

ἀλλʼ οὐδὲν ἡμᾶς, ὡς ἔοικε, δεῖ καλεῖν·

αὐτὴ γάρ, ὡς ἤκουσεν, ἥδʼ ἐξέρχεται.

χαῖρʼ ὦ πασῶν ἀνδρειοτάτη· δεῖ δὴ νυνί σε γενέσθαι

δεινὴν δειλὴν ἀγαθὴν φαύλην σεμνὴν ἀγανὴν πολύπειρον·

ὡς οἱ πρῶτοι τῶν Ἑλλήνων τῇ σῇ ληφθέντες ἴυγγι

συνεχώρησάν σοι καὶ κοινῇ τἀγκλήματα πάντʼ ἐπέτρεψαν.

ἀλλʼ οὐχὶ χαλεπὸν τοὔργον, εἰ λάβοι γέ τις

ὀργῶντας ἀλλήλων τε μὴ ʼκπειρωμένους.

τάχα δʼ εἴσομαι ʼγώ. ποῦ ʼστιν ἡ Διαλλαγή;

πρόσαγε λαβοῦσα πρῶτα τοὺς Λακωνικούς,

καὶ μὴ χαλεπῇ τῇ χειρὶ μηδʼ αὐθαδικῇ,

μηδʼ ὥσπερ ἡμῶν ἅνδρες ἀμαθῶς τοῦτʼ ἔδρων,

ἀλλʼ ὡς γυναῖκας εἰκός, οἰκείως πάνυ,

ἢν μὴ διδῷ τὴν χεῖρα, τῆς σάθης ἄγε.

ἴθι καὶ σὺ τούτους τοὺς Ἀθηναίους ἄγε,

οὗ δʼ ἂν διδῶσι πρόσαγε τούτους λαβομένη.

ἄνδρες Λάκωνες στῆτε παρʼ ἐμὲ πλησίον,

ἐνθένδε δʼ ὑμεῖς, καὶ λόγων ἀκούσατε.

ἐγὼ γυνὴ μέν εἰμι, νοῦς δʼ ἔνεστί μοι,

αὐτὴ δʼ ἐμαυτῆς οὐ κακῶς γνώμης ἔχω,

τοὺς δʼ ἐκ πατρός τε καὶ γεραιτέρων λόγους

πολλοὺς ἀκούσασʼ οὐ μεμούσωμαι κακῶς.

λαβοῦσα δʼ ὑμᾶς λοιδορῆσαι βούλομαι

κοινῇ δικαίως, οἳ μιᾶς ἐκ χέρνιβος

βωμοὺς περιρραίνοντες ὥσπερ ξυγγενεῖς

Ὀλυμπίασιν, ἐν Πύλαις, Πυθοῖ πόσους

εἴποιμʼ ἂν ἄλλους, εἴ με μηκύνειν δέοι;

ἐχθρῶν παρόντων βαρβάρων στρατεύματι

Ἕλληνας ἄνδρας καὶ πόλεις ἀπόλλυτε.

εἷς μὲν λόγος μοι δεῦρʼ ἀεὶ περαίνεται.

ἐγὼ δʼ ἀπόλλυμαί γʼ ἀπεψωλημένος.

εἶτʼ ὦ Λάκωνες, πρὸς γὰρ ὑμᾶς τρέψομαι,

οὐκ ἴσθʼ ὅτʼ ἐλθὼν δεῦρο Περικλείδας ποτὲ

ὁ Λάκων Ἀθηναίων ἱκέτης καθέζετο

ἐπὶ τοῖσι βωμοῖς ὠχρὸς ἐν φοινικίδι

στρατιὰν προσαιτῶν; ἡ δὲ Μεσσήνη τότε

ὑμῖν ἐπέκειτο χὠ θεὸς σείων ἅμα.

ἐλθὼν δὲ σὺν ὁπλίταισι τετρακισχιλίοις

Κίμων ὅλην ἔσωσε τὴν Λακεδαίμονα.

ταυτὶ παθόντες τῶν Ἀθηναίων ὕπο

δῃοῦτε χώραν, ἧς ὑπʼ εὖ πεπόνθατε;

ἀδικοῦσιν οὗτοι νὴ Δίʼ ὦ Λυσιστράτη.

ἀδικίομες· ἀλλʼ ὁ πρωκτὸς ἄφατον ὡς καλός.

ὑμᾶς δʼ ἀφήσειν τοὺς Ἀθηναίους μʼ οἴει;

οὐκ ἴσθʼ ὅθʼ ὑμᾶς οἱ Λάκωνες αὖθις αὖ

κατωνάκας φοροῦντας ἐλθόντες δορὶ

πολλοὺς μὲν ἄνδρας Θετταλῶν ἀπώλεσαν,

πολλοὺς δʼ ἑταίρους Ἱππίου καὶ ξυμμάχους,

ξυνεκμαχοῦντες τῇ τόθʼ ἡμέρᾳ μόνοι,

κἠλευθέρωσαν κἀντὶ τῆς κατωνάκης

τὸν δῆμον ὑμῶν χλαῖναν ἠμπέσχον πάλιν;

οὔπα γυναῖκʼ ὄπωπα χαϊωτεραν.

ἐγὼ δὲ κύσθον γʼ οὐδέπω καλλίονα.

τί δῆθʼ υπηργμένων γε πολλῶν κἀγαθῶν

μάχεσθε κοὐ παύεσθε τῆς μοχθηρίας;

τί δʼ οὐ διηλλάγητε; φέρε τί τοὐμποδών;

ἁμές γε λῶμες, αἴ τις ἁμὶν τὤγκυκλον

λῇ τοῦτʼ ἀποδόμεν.

ποῖον ὦ τᾶν;

τὰν Πύλον,

ἇσπερ πάλαι δεόμεθα καὶ βλιμάττομες.

μὰ τὸν Ποσειδῶ τοῦτο μέν γʼ οὐ δράσετε.

ἄφετʼ ὦγάθʼ αὐτοῖς.

κᾆτα τίνα κινήσομεν;

ἕτερόν γʼ ἀπαιτεῖτʼ ἀντὶ τούτου χωρίον.

τὸ δεῖνα τοίνυν παράδοθʼ ἡμῖν τουτονὶ

πρώτιστα τὸν Ἐχινοῦντα καὶ τὸν Μηλιᾶ

κόλπον τὸν ὄπισθεν καὶ τὰ Μεγαρικὰ σκέλη.

οὐ τὼ σιὼ οὐχὶ πάντα γʼ ὦ λισσάνιε.

ἐᾶτε, μηδὲν διαφέρου περὶ σκελοῖν.

ἤδη γεωργεῖν γυμνὸς ἀποδὺς βούλομαι.

ἐγὼ δὲ κοπραγωγεῖν γα †πρῶτα† ναὶ τὼ σιώ.

ἐπὴν διαλλαγῆτε, ταῦτα δράσετε.

ἀλλʼ εἰ δοκεῖ δρᾶν ταῦτα, βουλεύσασθε καὶ

τοῖς ξυμμάχοις ἐλθόντες ἀνακοινώσατε.

ποίοισιν ὦ τᾶν ξυμμάχοις; ἐστύκαμεν.

οὐ ταὐτὰ δόξει τοῖσι συμμάχοισι νῷν

βινεῖν ἅπασιν;

τοῖσι γῶν ναὶ τὼ σιὼ

ἁμοῖσι.

καὶ γὰρ ναὶ μὰ Δία Καρυστίοις.

καλῶς λέγετε. νῦν οὖν ὅπως ἁγνεύσετε,

ὅπως ἂν αἱ γυναῖκες ὑμᾶς ἐν πόλει

ξενίσωμεν ὧν ἐν ταῖσι κίσταις εἴχομεν.

ὅρκους δʼ ἐκεῖ καὶ πίστιν ἀλλήλοις δότε.

κἄπειτα τὴν αὑτοῦ γυναῖχʼ ὑμῶν λαβὼν

ἄπεισʼ ἕκαστος.

ἀλλʼ ἴωμεν ὡς τάχος.

ἄγʼ ὅπᾳ τυ λῇς.

νὴ τὸν Δίʼ ὡς τάχιστʼ ἄγε.

στρωμάτων δὲ ποικίλων καὶ

χλανιδίων καὶ ξυστίδων καὶ

χρυσίων, ὅσʼ ἐστί μοι,

οὐ φθόνος ἔνεστί μοι πᾶσι παρέχειν φέρειν

τοῖς παισίν, ὁπόταν τε θυγάτηρ τινὶ κανηφορῇ.

πᾶσιν ὑμῖν λέγω λαμβάνειν τῶν ἐμῶν

χρημάτων νῦν ἔνδοθεν, καὶ

μηδὲν οὕτως εὖ σεσημάν-

θαι τὸ μὴ οὐχὶ

τοὺς ῥύπους ἀνασπάσαι,

χἄττʼ ἂν ἔνδον ᾖ φορεῖν.

ὄψεται δʼ οὐδὲν σκοπῶν, εἰ

μή τις ὑμῶν

ὀξύτερον ἐμοῦ βλέπει.

εἰ δέ τῳ μὴ σῖτος ὑμῶν

ἔστι, βόσκει δʼ οἰκέτας καὶ

σμικρὰ πολλὰ παιδία,

ἔστι παρʼ ἐμοῦ λαβεῖν πυρίδια λεπτὰ μέν,

ὁ δʼ ἄρτος ἀπὸ χοίνικος ἰδεῖν μάλα νεανίας.

ὅστις οὖν βούλεται τῶν πενήτων ἴτω

εἰς ἐμοῦ σάκκους ἔχων καὶ

κωρύκους, ὡς λήψεται πυ-

ρούς· ὁ Μανῆς δʼ

οὑμὸς αὐτοῖς ἐμβαλεῖ.

πρός γε μέντοι τὴν θύραν

προαγορεύω μὴ βαδίζειν

τὴν ἐμήν, ἀλλʼ

εὐλαβεῖσθαι τὴν κύνα.

ἄνοιγε τὴν θύραν· παραχωρεῖν οὐ θέλεις;

ὑμεῖς τί κάθησθε; μῶν ἐγὼ τῇ λαμπάδι

ὑμᾶς κατακαύσω; φορτικὸν τὸ χωρίον.

οὐκ ἂν ποιήσαιμʼ. εἰ δὲ πάνυ δεῖ τοῦτο δρᾶν,

ὑμῖν χαρίσασθαι, προσταλαιπωρήσομεν.

χἠμεῖς γε μετὰ σοῦ ξυνταλαιπωρήσομεν.

οὐκ ἄπιτε; κωκύσεσθε τὰς τρίχας μακρά.

οὐκ ἄπιθʼ, ὅπως ἂν οἱ Λάκωνες ἔνδοθεν

καθʼ ἡσυχίαν ἀπίωσιν εὐωχημένοι;

οὔπω τοιοῦτον συμπόσιον ὄπωπʼ ἐγώ.

ἦ καὶ χαρίεντες ἦσαν οἱ Λακωνικοί·

ἡμεῖς δʼ ἐν οἴνῳ συμπόται σοφώτατοι.

ὀρθῶς γʼ, ὁτιὴ νήφοντες οὐχ ὑγιαίνομεν·

ἢν τοὺς Ἀθηναίους ἐγὼ πείσω λέγων,

μεθύοντες ἀεὶ πανταχοῖ πρεσβεύσομεν.

νῦν μὲν γὰρ ὅταν ἔλθωμεν ἐς Λακεδαίμονα

νήφοντες, εὐθὺς βλέπομεν ὅ τι ταράξομεν·

ὥσθʼ ὅ τι μὲν ἂν λέγωσιν οὐκ ἀκούομεν,

ἃ δʼ οὐ λέγουσι, ταῦθʼ ὑπονενοήκαμεν,

ἀγγέλλομεν δʼ οὐ ταὐτὰ τῶν αὐτῶν πέρι.

νυνὶ δʼ ἅπαντʼ ἤρεσκεν· ὥστʼ εἰ μέν γέ τις

ᾄδοι Τελαμῶνος, Κλειταγόρας ᾄδειν δέον,

ἐπῃνέσαμεν ἂν καὶ προσεπιωρκήσαμεν.

ἀλλʼ οὑτοιὶ γὰρ αὖθις ἔρχονται πάλιν

ἐς ταὐτόν. οὐκ ἐρρήσετʼ ὦ μαστιγίαι;

νὴ τὸν Δίʼ ὡς ἤδη γε χωροῦσʼ ἔνδοθεν.

ὦ Πολυχαρείδα λαβὲ τὰ φυσατήρια,

ἵνʼ ἐγὼ διποδιάξω τε κἀείσω καλὸν

ἐς τὼς Ἀσαναίως τε † καὶ ἐς ἡμᾶς ἅμα †.

λαβὲ δῆτα τὰς φυσαλλίδας πρὸς τῶν θεῶν,

ὡς ἥδομαί γʼ ὑμᾶς ὁρῶν ὀρχουμένους.

ὅρμαον

τὼς κυρσανίως ὦ Μναμοΰνα

τάν τʼ ἐμὰν Μῶαν, ἅτις

οἶδεν ἁμὲ τώς τʼ Ἀσαναίως,

ὅκα τοὶ μὲν ἐπʼ Ἀρταμιτίῳ

πρὤκροον σιοείκελοι

ποττὰ κᾶλα τὼς Μήδως τʼ ἐνίκων,

ἁμὲ δʼ αὖ Λεωνίδας

ἆγεν ᾇπερ τὼς κάπρως

θάγοντας οἰῶ τὸν ὀδόντα·

πολὺς δʼ ἀμφὶ τὰς γένυας ἀφρὸς † ἤνσει †,

πολὺς δʼ ἁμᾷ καττῶν σκελῶν ἀφρὸς ἵετο.

ἦν γὰρ τὤνδρες οὐκ ἐλάσσως

τᾶς ψάμμας τοὶ Πέρσαι.

ἀγροτέρα σηροκτόνε

μόλε δεῦρο παρσένε σιὰ

ποττὰς σπονδάς,

ὡς συνέχῃς πολὺν ἁμὲ χρόνον.

νῦν δʼ αὖ φιλία τʼ αἰὲς εὔπορος εἴη

ταῖς συνθήκαις,

καὶ τᾶν αἱμυλᾶν ἀλωπέκων παυσαίμεθα.

ὢ δεῦρʼ ἴθι δεῦρʼ ὦ

κυναγὲ παρσένε.

ἄγε νυν ἐπειδὴ τἄλλα πεποίηται καλῶς,

ἀπάγεσθε ταύτας ὦ Λάκωνες, τάσδε τε

ὑμεῖς· ἀνὴρ δὲ παρὰ γυναῖκα καὶ γυνὴ

στήτω παρʼ ἄνδρα, κᾆτʼ ἐπʼ ἀγαθαῖς συμφοραῖς

ὀρχησάμενοι θεοῖσιν εὐλαβώμεθα

τὸ λοιπὸν αὖθις μὴ ʼξαμαρτάνειν ἔτι.

πρόσαγε χορόν, ἔπαγε δὲ Χάριτας,

ἐπὶ δὲ κάλεσον Ἄρτεμιν,

ἐπὶ δὲ δίδυμον ἀγέχορον

Ἰήιον

εὔφρονʼ, ἐπὶ δὲ Νύσιον,

ὃς μετὰ μαινάσι Βάκχιος ὄμμασι δαίεται,

Δία τε πυρὶ φλεγόμενον, ἐπί τε

πότνιαν ἄλοχον ὀλβίαν·

εἶτα δὲ δαίμονας, οἷς ἐπιμάρτυσι

χρησόμεθʼ οὐκ ἐπιλήσμοσιν

Ἡσυχίας πέρι τῆς ἀγανόφρονος,

ἣν ἐποίησε θεὰ Κύπρις.

ἀλαλαὶ ἰὴ παιήων·

αἴρεσθʼ ἄνω ἰαί,

ὡς ἐπὶ νίκῃ ἰαί.

εὐοῖ εὐοῖ, εὐαί εὐαί.

πρόφαινε δὴ σὺ Μοῦσαν ἐπὶ νέᾳ νέαν.

Ταΰγετον αὖτʼ ἐραννὸν ἐκλιπῶα

Μῶα μόλε Λάκαινα πρεπτὸν ἁμὶν

κλέωα τὸν Ἀμύκλαις σιὸν

καὶ χαλκίοικον Ἀσάναν,

Τυνδαρίδας τʼ ἀγασώς,

τοὶ δὴ πὰρ Εὐρώταν ψιάδδοντι.

εἶα μάλʼ ἔμβη

ὢ εἶα κοῦφα πάλλων,

ὡς Σπάρταν ὑμνίωμες,

τᾷ σιῶν χοροὶ μέλοντι

καὶ ποδῶν κτύπος,

ᾇ τε πῶλοι ταὶ κόραι

πὰρ τὸν Εὐρωταν

ἀμπάλλοντι πυκνὰ ποδοῖν

ἀγκονίωαι,

ταὶ δὲ κόμαι σείονθʼ ᾇπερ Βακχᾶν

θυρσαδδωᾶν καὶ παιδδωᾶν.

ἁγεῖται δʼ ἁ Λήδας παῖς

ἁγνὰ χοραγὸς εὐπρεπής.

ἀλλʼ ἄγε κόμαν παραμπύκιδδε χερί, ποδοῖν τε πάδη

ᾇ τις ἔλαφος· κρότον δʼ ἁμᾷ ποίει χορωφελήταν.

καὶ τὰν σιὰν δʼ αὖ τὰν κρατίσταν Χαλκίοικον ὕμνει τὰν πάμμαχον.