ὀρθὴν κελεύεις, ᾗ τὸ δένδρον φαίνεται;

διαρραγείης· ἥδε δʼ αὖ κρώζει πάλιν.

τί ὦ πόνηρʼ ἄνω κάτω πλανύττομεν;

ἀπολούμεθʼ ἄλλως τὴν ὁδὸν προφορουμένω.

τὸ δʼ ἐμὲ κορώνῃ πειθόμενον τὸν ἄθλιον

ὁδοῦ περιελθεῖν στάδια πλεῖν ἢ χίλια.

τὸ δʼ ἐμὲ κολοιῷ πειθόμενον τὸν δύσμορον

ἀποσποδῆσαι τοὺς ὄνυχας τῶν δακτύλων.

ἀλλʼ οὐδʼ ὅπου γῆς ἐσμὲν οἶδʼ ἔγωγʼ ἔτι.

ἐντευθενὶ τὴν πατρίδʼ ἂν ἐξεύροις σύ που;

οὐδʼ ἂν μὰ Δία γʼ ἐντεῦθεν Ἐξηκεστίδης.

οἴμοι.

σὺ μὲν ὦ τᾶν τὴν ὁδὸν ταύτην ἴθι.

ἦ δεινὰ νὼ δέδρακεν οὑκ τῶν ὀρνέων,

ὁ πινακοπώλης φιλοκράτης μελαγχολῶν,

ὃς τώδʼ ἔφασκε νῷν φράσειν τὸν Τηρέα

τὸν ἔποφʼ ὃς ὄρνις ἐγένετʼ ἐκ τῶν ὀρνέων·

κἀπέδοτο τὸν μὲν Θαρρελείδου τουτονὶ

κολοιὸν ὀβολοῦ, τηνδεδὶ τριωβόλου.

τὼ δʼ οὐκ ἄρʼ ᾔστην οὐδὲν ἄλλο πλὴν δάκνειν.

καὶ νῦν τί κέχηνας; ἔσθʼ ὅποι κατὰ τῶν πετρῶν

ἡμᾶς ἔτʼ ἔξεις. οὐ γάρ ἐστʼ ἐνταῦθά τις

ὁδός.

οὐδὲ μὰ Δίʼ ἐνταῦθά γʼ ἀτραπὸς οὐδαμοῦ.

οὐδʼ ἡ κορώνη τῆς ὁδοῦ τι λέγει πέρι;

οὐ ταὐτὰ κρώζει μὰ Δία νῦν τε καὶ τότε.

τί δὴ λέγει περὶ τῆς ὁδοῦ;

τί δʼ ἄλλο γʼ ἢ

βρύκουσʼ ἀπέδεσθαί φησί μου τοὺς δακτύλους;

οὐ δεινὸν οὖν δῆτʼ ἐστὶν ἡμᾶς δεομένους

ἐς κόρακας ἐλθεῖν καὶ παρεσκευασμένους

ἔπειτα μὴ ʼξευρεῖν δύνασθαι τὴν ὁδόν;

ἡμεῖς γάρ, ὦνδρες οἱ παρόντες ἐν λόγῳ,

νόσον νοσοῦμεν τὴν ἐναντίαν Σάκᾳ·

ὁ μὲν γὰρ ὢν οὐκ ἀστὸς ἐσβιάζεται,

ἡμεῖς δὲ φυλῇ καὶ γένει τιμώμενοι,

ἀστοὶ μετʼ ἀστῶν, οὐ σοβοῦντος οὐδενὸς

ἀνεπτόμεσθʼ ἐκ τῆς πατρίδος ἀμφοῖν ποδοῖν,

αὐτὴν μὲν οὐ μισοῦντʼ ἐκείνην τὴν πόλιν

τὸ μὴ οὐ μεγάλην εἶναι φύσει κεὐδαίμονα

καὶ πᾶσι κοινὴν ἐναποτεῖσαι χρήματα.

οἱ μὲν γὰρ οὖν τέττιγες ἕνα μῆνʼ ἢ δύο

ἐπὶ τῶν κραδῶν ᾄδουσʼ, Ἀθηναῖοι δʼ ἀεὶ

ἐπὶ τῶν δικῶν ᾄδουσι πάντα τὸν βίον.

διὰ ταῦτα τόνδε τὸν βάδον βαδίζομεν,

κανοῦν δʼ ἔχοντε καὶ χύτραν καὶ μυρρίνας

πλανώμεθα ζητοῦντε τόπον ἀπράγμονα,

ὅποι καθιδρυθέντε διαγενοίμεθʼ ἄν.

ὁ δὲ στόλος νῷν ἐστι παρὰ τὸν Τηρέα

τὸν ἔποπα, παρʼ ἐκείνου πυθέσθαι δεομἐνω,

εἴ που τοιαύτην εἶδε πόλιν ᾗ ʼπέπτετο.

οὗτος.

τί ἔστιν;

ἡ κορώνη μοι πάλαι

ἄνω τι φράζει.

χὠ κολοιὸς οὑτοσὶ

ἄνω κέχηνεν ὡσπερεὶ δεικνύς τί μοι,

κοὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐκ ἔστιν ἐνταῦθʼ ὄρνεα.

εἰσόμεθα δʼ αὐτίκʼ, ἢν ποιήσωμεν ψόφον.

ἀλλʼ οἶσθʼ ὃ δρᾶσον; τῷ σκέλει θένε τὴν πέτραν.

σὺ δὲ τῇ κεφαλῇ γʼ, ἵνʼ ᾖ διπλάσιος ὁ ψόφος.

σὺ δʼ οὖν λίθῳ κόψον λαβών.

πάνυ γʼ, εἰ δοκεῖ.

παῖ παῖ.

τί λέγεις οὗτος; τὸν ἔποπα παῖ καλεῖς;

οὐκ ἀντὶ τοῦ παιδός σʼ ἐχρῆν ἐποποῖ καλεῖν;

ἐποποῖ. ποιήσεις ἔτι με κόπτειν αὖθις αὖ.

ἐποποῖ.

τίνες οὗτοι; τίς ὁ βοῶν τὸν δεσπότην;

Ἄπολλον ἀποτρόπαιε τοῦ χασμήματος.

οἴμοι τάλας ὀρνιθοθήρα τουτωί.

οὕτως τι δεινὸν οὐδὲ κάλλιον λέγειν.

ἀπολεῖσθον.

ἀλλʼ οὐκ ἐσμὲν ἀνθρώπω.

τί δαί;

Ὑποδεδιὼς ἔγωγε Διβυκὸν ὄρνεον.

οὐδὲν λέγεις.

καὶ μὴν ἐροῦ τὰ πρὸς ποδῶν.

ὁδὶ δὲ δὴ τίς ἐστιν ὄρνις; οὐκ ἐρεῖς;

Ἐπικεχοδὼς ἔγωγε Φασιανικός.

ἀτὰρ σὺ τί θηρίον ποτʼ εἶ πρὸς τῶν θεῶν;

ὄρνις ἔγωγε δοῦλος.

ἡττήθης τινὸς

ἀλεκτρυόνος;

οὐκ ἀλλʼ ὅτε περ ὁ δεσπότης

ἔποψ ἐγένετο, τότε γενέσθαι μʼ ηὔξατο

ὄρνιν, ἵνʼ ἀκόλουθον διάκονόν τʼ ἔχῃ.

δεῖται γὰρ ὄρνις καὶ διακόνου τινός;

οὗτός γʼ, ἅτʼ οἶμαι πρότερον ἄνθρωπός ποτʼ ὤν,

τοτὲ μὲν ἐρᾷ φαγεῖν ἀφύας Φαληρικάς·

τρέχω ʼπʼ ἀφύας λαβὼν ἐγὼ τὸ τρύβλιον.

ἔτνους δʼ ἐπιθυμεῖ, δεῖ τορύνης καὶ χύτρας·

τρέχω ʼπὶ τορύνην.

τροχίλος ὄρνις οὑτοσί.

οἶσθʼ οὖν ὃ δρᾶσον ὦ τροχίλε; τὸν δεσπότην

ἡμῖν κάλεσον.

ἀλλʼ ἀρτίως νὴ τὸν Δία

εὕδει καταφαγὼν μύρτα καὶ σέρφους τινάς.

ὅμως ἐπέγειρον αὐτόν.

οἶδα μὲν σαφῶς

ὅτι ἀχθέσεται, σφῷν δʼ αὐτὸν οὕνεκʼ ἐπεγερῶ.

κακῶς σύ γʼ ἀπόλοιʼ, ὥς μʼ ἀπέκτεινας δέει.

οἴμοι κακοδαίμων χὠ κολοιός μοἴχεται

ὑπὸ τοῦ δέους.

ὦ δειλότατον σὺ θηρίον,

δείσας ἀφῆκας τὸν κολοιόν;

εἰπέ μοι,

σὺ δὲ τὴν κορώνην οὐκ ἀφῆκας καταπεσών;

μὰ Δίʼ οὐκ ἔγωγε.

ποῦ γάρ ἐστʼ;

ἀπέπτετο.

οὐκ ἆρʼ ἀφῆκας; ὦγάθʼ ὡς ἀνδρεῖος εἶ.

ἄνοιγε τὴν ὕλην, ἵνʼ ἐξέλθω ποτέ.

ὦ Ἡράκλεις τουτὶ τί ποτʼ ἐστὶ τὸ θηρίον;

τίς ἡ πτέρωσις; τίς ὁ τρόπος τῆς τριλοφίας;

τίνες εἰσί μʼ οἱ ζητοῦντες;

οἱ δώδεκα θεοὶ

εἴξασιν ἐπιτρῖψαί σε.

μῶν με σκώπτετον

ὁρῶντε τὴν πτέρωσιν; ἦν γὰρ ὦ ξένοι

ἄνθρωπος.

οὐ σοῦ καταγελῶμεν.

ἀλλὰ τοῦ;

τὸ ῥάμφος ἡμῖν σου γέλοιον φαίνεται.

τοιαῦτα μέντοι Σοφοκλέης λυμαίνεται

ἐν ταῖς τραγῳδίαισιν ἐμὲ τὸν Τηρέα.

Τηρεὺς γὰρ εἶ σύ; πότερον ὄρνις ἢ ταὧς;

ὄρνις ἔγωγε.

κᾆτά σοι ποῦ τὰ πτερά;

ἐξερρύηκε.

πότερον ὑπὸ νόσου τινός;

οὔκ, ἀλλὰ τὸν χειμῶνα πάντα τὤρνεα

πτερορρυεῖ τε καὖθις ἕτερα φύομεν.

ἀλλʼ εἴπατόν μοι σφὼ τίνʼ ἐστόν;

νώ; βροτώ.

ποδαπὼ τὸ γένος;

ὅθεν αἱ τριήρεις αἱ καλαί.

μῶν ἡλιαστά;

μἀλλὰ θατέρου τρόπου,

ἀπηλιαστά.

σπείρεται γὰρ τοῦτʼ ἐκεῖ

τὸ σπέρμʼ;

ὀλίγον ζητῶν ἂν ἐξ ἀγροῦ λάβοις.

πράγους δὲ δὴ τοῦ δεομένω δεῦρʼ ἤλθετον;

σοὶ ξυγγενέσθαι βουλομένω.

τίνος πέρι;

ὅτι πρῶτα μὲν ἦσθʼ ἄνθρωπος ὥσπερ νὼ ποτέ,

κἀργύριον ὠφείλησας ὥσπερ νὼ ποτέ,

κοὐκ ἀποδιδοὺς ἔχαιρες ὥσπερ νὼ ποτέ·

εἶτʼ αὖθις ὀρνίθων μεταλλάξας φύσιν

καὶ γῆν ἐπέπτου καὶ θάλατταν ἐν κύκλῳ,

καὶ πάνθʼ ὅσαπερ ἄνθρωπος ὅσα τʼ ὄρνις φρονεῖς·

ταῦτ οὖν ἱκέται νὼ πρὸς σὲ δεῦρʼ ἀφίγμεθα,

εἴ τινα πόλιν φράσειας ἡμῖν εὔερον

ὥσπερ σισύραν ἐγκατακλινῆναι μαλθακήν.

ἔμειτα μείζω τῶν Κραναῶν ζητεῖς πόλιν;

μείζω μὲν οὐδέν, προσφορωτέραν δὲ νῷν.

ἀριστοκρατεῖσθαι δῆλος εἶ ζητῶν.

ἐγώ;

ἥκιστα· καὶ γὰρ τὸν Σκελίου βδελύττομαι.

ποίαν τινʼ οὖν ἥδιστʼ ἂν οἰκοῖτʼ ἂν πόλιν;

ὅπου τὰ μέγιστα πράγματʼ εἴη τοιάδε·

ἐπὶ τὴν θύραν μου πρῴ τις ἐλθὼν τῶν φίλων

λέγοι ταδί· πρὸς τοῦ Διὸς τοὐλυμπίου

ὅπως παρέσει μοι καὶ σὺ καὶ τὰ παιδία

λουσάμενα πρῴ· μέλλω γὰρ ἑστιᾶν γάμους·

καὶ μηδαμῶς ἄλλως ποιήσῃς· εἰ δὲ μή,

μή μοι τότε γʼ ἔλθῃς, ὅταν ἐγὼ πράττω κακῶς .

νὴ Δία ταλαιπώρων γε πραγμάτων ἐρᾷς.

τί δαὶ σύ;

τοιούτων ἐρῶ κἀγώ.

τίνων;

ὅπου ξυναντῶν μοι ταδί τις μέμψεται

ὥσπερ ἀδικηθεὶς παιδὸς ὡραίου πατήρ·

καλῶς γέ μου τὸν υἱὸν ὦ Στιλβωνίδη

εὑρὼν ἀπιόντʼ ἀπὸ γυμνασίου λελουμένον

οὐκ ἔκυσας, οὐ προσεῖπας, οὐ προσηγάγου,

οὐκ ὠρχιπέδισας, ὢν ἐμοὶ πατρικὸς φίλος.

ὦ δειλακρίων σὺ τῶν κακῶν οἵων ἐρᾷς.

ἀτὰρ ἔστι γʼ ὁποίαν λέγετον εὐδαίμων πόλις

παρὰ τὴν ἐρυθρὰν θάλατταν.

οἴμοι μηδαμῶς

ἡμῖν παρὰ τὴν θάλατταν, ἵνʼ ἀνακύψεται

κλητῆρʼ ἄγουσʼ ἕωθεν ἡ Σαλαμινία.

Ἑλληνικὴν δὲ πόλιν ἔχεις ἡμῖν φράσαι;

τί οὐ τὸν Ἠλεῖον Λέπρεον οἰκίζετον

ἐλθόνθʼ;

ὁτιὴ νὴ τοὺς θεοὺς ὅσʼ οὐκ ἰδὼν

βδελύττομαι τὸν Λέπρεον ἀπὸ Μελανθίου.

ἀλλʼ εἰσὶν ἕτεροι τῆς Λοκρίδος Ὀπούντιοι,

ἵνα χρὴ κατοικεῖν.

ἀλλʼ ἔγωγʼ Ὀπούντιος

οὐκ ἂν γενοίμην ἐπὶ ταλάντῳ χρυσίου.

οὗτος δὲ δὴ τίς ἔσθʼ ὁ μετʼ ὀρνίθων βίος;

σὺ γὰρ οἶσθʼ ἀκριβῶς.

οὐκ ἄχαρις ἐς τὴν τριβήν·

οὗ πρῶτα μὲν δεῖ ζῆν ἄνευ βαλλαντίου.

πολλήν γʼ ἀφεῖλες τοῦ βίου κιβδηλίαν.

νεμόμεσθα δʼ ἐν κήποις τὰ λευκὰ σήσαμα

καὶ μύρτα καὶ μήκωνα καὶ σισύμβρια.

ὑμεῖς μὲν ἆρα ζῆτε νυμφίων βίον.

φεῦ φεῦ·

ἦ μέγʼ ἐνορῶ βούλευμʼ ἐν ὀρνίθων γένει,

καὶ δύναμιν ἣ γένοιτʼ ἄν, εἰ πίθοισθέ μοι.

τί σοι πιθώμεσθʼ;

ὅ τι πίθησθε; πρῶτα μὲν

μὴ περιπέτεσθε πανταχῇ κεχηνότες·

ὡς τοῦτʼ ἄτιμον τοὔργον ἐστίν. αὐτίκα

ἐκεῖ παρʼ ἡμῖν τοὺς πετομένους ἢν ἔρῃ,

τίς ὄρνις οὗτος; ὁ Τελέας ἐρεῖ ταδί·

ἅνθρωπος ὄρνις ἀστάθμητος πετόμενος,

ἀτέκμαρτος, οὐδὲν οὐδέποτʼ ἐν ταὐτῷ μένων.

νὴ τὸν Διόνυσον εὖ γε μωμᾷ ταυταγί.

τί ἂν οὖν ποιοῖμεν;

οἰκίσατε μίαν πόλιν.

ποίαν δʼ ἂν οἰκίσαιμεν ὄρνιθες πόλιν;

ἄληθες; ὦ σκαιότατον εἰρηκὼς ἔπος,

βλέψον κάτω.

καὶ δὴ βλέπω.

βλέπε νῦν ἄνω.

βλέπω.

περίαγε τὸν τράχηλον.

νὴ Δία

ἀπολαύσομαί τί γʼ, εἰ διαστραφήσομαι.

εἶδές τι;

τὰς νεφέλας γε καὶ τὸν οὐρανόν.

οὐχ οὗτος οὖν δήπου ʼστὶν ὀρνίθων πόλος;

πόλος; τίνα τρόπον;

ὥσπερ ἂν εἴποι τις τόπος.

ὅτι δὲ πολεῖται τοῦτο καὶ διέρχεται

ἅπαντα διὰ τούτου, καλεῖται νῦν πόλος.

ἢν δʼ οἰκίσητε τοῦτο καὶ φάρξηθʼ ἅπαξ,

ἐκ τοῦ πόλου τούτου κεκλήσεται πόλις.

ὥστʼ ἄρξετʼ ἀνθρώπων μὲν ὥσπερ παρνόπων,

τοὺς δʼ αὖ θεοὺς ἀπολεῖτε λιμῷ Μηλίῳ.

πῶς;

ἐν μέσῳ δήπουθεν ἀήρ ἐστι γῆς.

εἶθʼ ὥσπερ ἡμεῖς, ἢν ἰέναι βουλώμεθα

Πυθώδε, Βοιωτοὺς δίοδον αἰτούμεθα,

οὕτως, ὅταν θύσωσιν ἄνθρωποι θεοῖς,

ἢν μὴ φόρον φέρωσιν οἱ ὑμῖν οἱ θεοί,

διὰ τῆς πόλεως τῆς ἀλλοτρίας καὶ τοῦ χάους

τῶν μηρίων τὴν κνῖσαν οὐ διαφρήσετε.

ἰοὺ ἰού·

μὰ γῆν μὰ παγίδας μὰ νεφέλας μὰ δίκτυα,

μὴ ʼγὼ νόημα κομψότερον ἤκουσά πω·

ὥστʼ ἂν κατοικίζοιμι μετὰ σοῦ τὴν πόλιν,

εἰ ξυνδοκοίη τοῖσιν ἄλλοις ὀρνέοις.

τίς ἂν οὖν τὸ πρᾶγμʼ αὐτοῖς διηγήσαιτο;

σύ.

ἐγὼ γὰρ αὐτοὺς βαρβάρους ὄντας πρὸ τοῦ

ἐδίδαξα τὴν φωνήν, ξυνὼν πολὺν χρόνον.

πῶς δῆτʼ ἂν αὐτοὺς ξυγκαλέσειας;

ῥᾳδίως.

δευρὶ γὰρ ἐσβὰς αὐτίκα μάλʼ ἐς τὴν λόχμην,

ἔπειτʼ ἀνεγείρας τὴν ἐμὴν ἀηδόνα,

καλοῦμεν αὐτούς· οἱ δὲ νῷν τοῦ φθέγματος

ἐάνπερ ἐπακούσωσι θεύσονται δρόμῳ.

ὦ φίλτατʼ ὀρνίθων σὺ μή νυν ἕσταθι·

ἀλλʼ ἀντιβολῶ σʼ ἄγʼ ὡς τάχιστʼ ἐς τὴν λόχμην

ἔσβαινε κἀνέγειρε τὴν ἀηδόνα.

ἄγε σύννομέ μοι παῦσαι μὲν ὕπνου,

λῦσον δὲ νόμους ἱερῶν ὕμνων,

οὓς διὰ θείου στόματος θρηνεῖς

τὸν ἐμὸν καὶ σὸν πολύδακρυν Ἴτυν·

ἐλελιζομένης δʼ ἱεροῖς μέλεσιν

γένυος ξουθῆς

καθαρὰ χωρεῖ διὰ φυλλοκόμου

μίλακος ἠχὼ πρὸς Διὸς ἕδρας,

ἵνʼ ὁ χρυσοκόμας Φοῖβος ἀκούων

τοῖς σοῖς ἐλέγοις ἀντιψάλλων

ἐλεφαντόδετον φόρμιγγα θεῶν

ἵστησι χορούς· διὰ δʼ ἀθανάτων

στομάτων χωρεῖ ξύμφωνος ὁμοῦ

θεία μακάρων ὀλολυγή.

ὦ Ζεῦ βασιλεῦ τοῦ φθέγματος τοὐρνιθίου·

οἶον κατεμελίτωσε τὴν λόχμην ὃλην.

οὗτος.

τί ἔστιν; οὐ σιωπήσει;

τί δαί;

οὕποψ μελῳδεῖν αὖ παρασκευάζεται.

ἐποποῖ ποποποποποποποῖ,

ἰὼ ἰὼ ἰτὼ ἰτὼ ἰτὼ ἰτὼ,

ἴτω τις ὧδε τῶν ἐμῶν ὁμοπτέρων·

ὅσοι τʼ εὐσπόρους ἀγροίκων γύας

νέμεσθε, φῦλα μυρία κριθοτράγων

σπερμολόγων τε γένη

ταχὺ πετόμενα, μαλθακὴν ἱέντα γῆρυν·

ὅσα τʼ ἐν ἄλοκι θαμὰ

βῶλον ἀμφιτιττυβίζεθʼ ὧδε λεπτὸν

ἡδομένᾳ φωνᾷ·

τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιό.

ὅσα θʼ ὑμῶν κατὰ κήπους ἐπὶ κισσοῦ

κλάδεσι νομὸν ἔχει,

τά τε κατʼ ὄρεα τά τε κοτινοτράγα τά τε κομαροφάγα,

ἀνύσατε πετόμενα πρὸς ἐμὰν αὐδάν·

τριοτὸ τριοτὸ τοτοβρίξ·

οἵ θʼ ἑλείας παρʼ αὐλῶνας ὀξυστόμους

ἐμπίδας κάπτεθʼ, ὅσα τʼ εὐδρόσους γῆς τόπους

ἔχετε λειμῶνά τʼ ἐρόεντα Μαραθῶνος, ὄρνις

πτερυγοποίκιλός τʼ ἀτταγᾶς ἀτταγᾶς.

ὧν τʼ ἐπὶ πόντιον οἶδμα θαλάσσης

φῦλα μετʼ ἀλκυόνεσσι ποτῆται,

δεῦρʼ ἴτε πευσόμενοι τὰ νεώτερα,

πάντα γὰρ ἐνθάδε φῦλʼ ἀθροΐζομεν

οἰωνῶν ταναοδείρων.

ἥκει γὰρ τις δριμὺς πρέσβυς

καινὸς γνώμην

καινῶν τʼ ἔργων ἐγχειρητής.

ἀλλʼ ἴτʼ ἐς λόγους ἅπαντα,

δεῦρο δεῦρο δεῦρο δεῦρο.

τοροτοροτοροτοροτίξ.

κικκαβαῦ κικκαβαῦ.

τοροτοροτοροτορολιλιλίξ.

ὁρᾷς τινʼ ὄρνιν;

μὰ τὸν Ἀπόλλω ʼγὼ μὲν οὔ·

καίτοι κέχηνά γʼ ἐς τὸν οὐρανὸν βλέπων.

ἄλλως ἄρʼ οὕποψ, ὡς ἔοικʼ, ἐς τὴν λόχμην

ἐσβὰς ἐπῷζε χαραδριὸν μιμούμενος.

τοροτὶξ τοροτίξ.

ὦγάθʼ ἀλλʼ εἶς οὑτοσὶ καὶ δή τις ὄρνις ἔρχεται.

νὴ Δίʼ ὄρνις δῆτα. τίς ποτʼ ἐστίν; οὐ δήπου ταὧς;

οὗτος αὐτὸς νῷν φράσει· τίς ἐστιν ὄρνις οὑτοσί;

οὗτος οὐ τῶν ἠθάδων τῶνδʼ ὧν ὁρᾶθʼ ὑμεῖς ἀεί,

ἀλλὰ λιμναῖος.

βαβαὶ καλός γε καὶ φοινικιοῦς.

εἰκότως γε · καὶ γὰρ ὄνομʼ αὐτῷ ʼστὶ φοινικόπτερος.

οὗτος ὦ σέ τοι.

τί βωστρεῖς;

ἕτερος ὄρνις οὑτοσί.

νὴ Δίʼ ἕτερος δῆτα χοὖτος ἔξεδρον χρόαν ἔχων.

τίς ποτʼ ἔσθʼ ὁ μουσόμαντις ἄτοπος ὄρνις ὀρειβάτης;

ὄνομα τούτῳ Μῆδός ἐστο.

Μῆδος; ὦναξ Ἡράκλεις·

εἶτα πῶς ἄνευ καμήλου Μῆδος ὤν εἰσέπτετο;

ἕτερος αὖ λόφον κατειληφώς τις ὄρνις οὑτοσί.

τί τὸ τέρας τουτί ποτʼ ἐστίν; οὐ σὺ μόνος ἄρʼ ἦσθʼ ἔποψ,

ἀλλὰ χοὖτος ἕτερος;

οὑτοσὶ μέν ἐστι Φιλοκλέους

ἐξ ἔποπος, ἐγὼ δὲ τούτου πάππος, ὥσπερ εἰ λέγοις

Ἱππόνικος Καλλίου κἀξ Ἱππονίκου Καλλίας.

Καλλίας ἄρʼ οὗτος οὕρνις ἐστίν· ὡς πτερορρυεῖ.

ἅτε γὰρ ὢν γενναῖος ὑπό τε συκοφαντῶν τίλλεται,

αἵ τε θήλειαι προσεκτίλλουσιν αὐτοῦ τὰ πτερά.

ὦ Πόσειδον ἕτερος αὖ τις βαπτὸς ὄρνις οὑτοσί.

τίς ὀνομάξεταί ποθʼ οὗτος;

οὑτοσὶ κατωφαγᾶς.

ἔστι γὰρ κατωφαγᾶς τις ἄλλος ἢ Κλεώνυμος;

πῶς ἂν οὖν Κλεώνυμός γʼ ὢν οὐκ ἀπέβαλε τὸν λόφον;

ἀλλὰ μέντοι τίς ποθʼ ἡ λόφωσις ἡ τῶν ὀρνέων;

ἦ ʼπὶ τὸν δίαυλον ἦλθον;

ὥσπερ οἱ Κᾶρες μὲν οὖν

ἐπὶ λόφων οἰκοῦσιν ὦγάθʼ ἀσφαλείας οὔνεκα.

ὦ Πόσειδον οὐχ ὁρᾷς ὅσον συνείλεκται κακὸν

ὀρνέων;

ὦναξ Ἄπολλον τοῦ νέφους. ἰοὺ ἰού,

οὐδʼ ἰδεῖν ἔτʼ ἔσθʼ ὑπʼ αὐτῶν πετομένων τὴν εἴσοδον.

οὑτοσὶ πέρδιξ, ἐκεινοσί γε νὴ Δίʼ ἀτταγᾶς,

οὑτοσὶ δὲ πηνέλοψ, ἐκεινηὶ δέ γʼ ἀλκυών.

τίς γάρ ἐσθʼ οὕπισθεν αὐτῆς;

ὅστις ἐστί; κειρύλος.

κειρύλος γάρ ἐστιν ὄρνις;

οὐ γάρ ἐστι Σποργίλος;

χαὐτηί γε γλαῦξ.

τί φῄς; τίς γλαῦκʼ Ἀθήναζʼ ἤγαγεν;

κίττα τρυγὼν κορυδὸς ἐλεᾶς ὑποθυμὶς περιστερὰ

νέρτος ἱέραξ φάττα κόκκυξ ἐρυθρόπους κεβλήπυρις

πορφυρὶς κερχνῂς κολυμβὶς ἀμπελὶς φήην δρύοψ.

ἰοὺ ἰοὺ τῶν ὀρνέων, ἰοὺ ἰοὺ τῶν κοψίχων·

οἶα πιππίζουσι καὶ τρέχουσι διακεκραγότες.

ἆρʼ ἀπειλοῦσίν γε νῷν; οἴμοι, κεχήνασίν γέ τοι

καὶ βλέπουσιν ἐς σὲ κἀμέ.

τοῦτο μὲν κἀμοὶ δοκεῖ.

ποποποποποποποποποποῖ ποῦ μʼ ἄρʼ ὃς

ἐκάλεσε; τίνα τόπον ἄρα ποτὲ νέμεται;

οὑτοσὶ πάλαι πάρειμι κοὐκ ἀποστατῶ φίλων.

τί τί τί τί τί τί τί τί· τίνα λόγον ἄρα ποτὲ

πρὸς ἐμὲ φίλον ἔχων;

κοινὸν ἀσφαλῆ δίκαιον ἡδὺν ὠφελήσιμον.

ἄνδρε γὰρ λεπτὼ λογιστὰ δεῦρʼ ἀφῖχθον ὡς ἐμέ.

ποῦ; πᾷ; πῶς φῄς;

φήμʼ ἀπʼ ἀνθρώπων ἀφῖχθαι δεῦρο πρεσβύτα δύο·

ἥκετον δʼ ἔχοντε πρέμνον πράγματος πελωρίου.

ὦ μέγιστον ἐξαμαρτὼν ἐξ ὅτου ʼτράφην ἐγώ,

πῶς λέγεις;

μήπω φοβηθῇς τὸν λόγον.

τί μʼ ἠργάσω;

ἄνδρʼ ἐδεξάμην ἐραστὰ τῆσδε τῆς ξυνουσίας.

καὶ δέδρακας τοῦτο τοὔργον;

καὶ δεδρακώς γʼ ἥδομαι.

κἀστὸν ἤδη που παρʼ ἡμῖν;

εἰ παρʼ ὑμῖν εἴμʼ ἐγώ.

ἔα ἔα,

προδεδόμεθʼ ἀνόσιά τʼ ἐπάθομεν·

ὃς γὰρ φίλος ἦν ὁμότροφά θʼ ἡμῖν

ἐνέμετο πεδία παρʼ ἡμῖν,

παρέβη μὲν θεσμοὺς ἀρχαίους,

παρέβη δʼ ὅρκους ὀρνίθων·

ἐς δὲ δόλον ἐκάλεσε, παρέβαλέ τʼ ἐμὲ παρὰ

γένος ἀνόσιον, ὅπερ ἐξότʼ ἐγένετʼ ἐπʼ ἐμοὶ

πολέμιον ἐτράφη.

ἀλλὰ πρὸς τοῦτον μὲν ἡμῖν ἐστιν ὕστερος λόγος·

τὼ δὲ πρεσβύτα δοκεῖ μοι τώδε δοῦναι τὴν δίκην

διαφορηθῆναί θʼ ὑφʼ ἡμῶν.

ὡς ἀπωλόμεσθʼ ἄρα.

αἴτιος μέντοι σὺ νῷν εἶ τῶν κακῶν τούτων μόνος.

ἐπὶ τί γάρ μʼ ἐκεῖθεν ἦγες;

ἵνʼ ἀκολουθοίης ἐμοί.

ἵνα μὲν οὖν κλάοιμι μεγάλα.

τοῦτο μὲν ληρεῖς ἔχων

κάρτα· πῶς κλαύσει γάρ, ἢν ἅπαξ γε τὠφθαλμὼ ʼκκοπῇς;

ἰὼ ἰώ,

ἔπαγʼ ἔπιθʼ ἐπίφερε πολέμιον

ὁρμὰν φονίαν, πτέρυγά τε παντᾷ

ἐπίβαλε περί τε κύκλωσαι·

ὡς δεῖ τώδʼ οἰμώζειν ἄμφω

καὶ δοῦναι ῥύγχει φορβάν.

οὔτε γὰρ ὄρος σκιερὸν οὔτε νέφος αἰθέριον

οὔτε πολιὸν πέλαγος ἔστιν ὅ τι δέξεται

τώδʼ ἀποφυγόντε με.

ἀλλὰ μὴ μέλλωμεν ἤδη τώδε τίλλειν καὶ δάκνειν.

ποῦ ʼσθʼ ὁ ταξίαρχος; ἐπαγέτω τὸ δεξιὸν κέρας.

τοῦτʼ ἐκεῖνο· ποῖφύγω δύστηνος;

οὗτος οὐ μενεῖς;

ἵνʼ ὑπὸ τούτων διαφορηθῶ;

πῶς γὰρ ἂν τούτους δοκεῖς

ἐκφυγεῖν;

οὐκ οἶδʼ ὅπως ἄν.

ἀλλʼ ἐγώ τοί σοι λέγω,

ὅτι μένοντε δεῖ μάχεσθαι λαμβάνειν τε τῶν χυτρῶν.

τί δὲ χύτρα νώ γʼ ὠφελήσει;

γλαῦξ μὲν οὐ πρόσεισι νῷν.

τοῖς δὲ γαμψώνυξι τοισδί;

τὸν ὀβελίσκον ἁρπάσας

εἶτα κατάπηξον πρὸ σαυτοῦ.

τοῖσι δʼ ὀφθαλμοῖσι τί;

ὀξύβαφον ἐντευθενὶ προσδοῦ λαβὼν ἢ τρύβλιον.

ὦ σοφώτατʼ, εὖ γʼ ἀνηῦρες αὐτὸ καὶ στρατηγικῶς·

ὑπερακοντίζεις σύ γʼ ἤδη Νικίαν ταῖς μηχαναῖς.

ἐλελελεῦ χώρει κάθες τὸ ῥύγχος· οὐ μέλλειν ἐχρῆν.

ἕλκε τίλλε παῖε δεῖρε, κόπτε πρώτην τὴν χύτραν.

εἰπέ μοι τί μέλλετʼ ὦ πάντων κάκιστα θηρίων

ἀπολέσαι παθόντες οὐδὲν ἄνδρε καὶ διασπάσαι

τῆς ἐμῆς γυναικὸς ὄντε ξυγγενεῖ καὶ φυλέτα;

φεισόμεσθα γάρ τι τῶνδε μᾶλλον ἡμεῖς ἢ λύκων;

ἢ τίνας τεισαίμεθʼ ἄλλους τῶνδʼ ἂν ἐχθίους ἔτι;

εἰ δὲ τὴν φύσιν μὲν ἐχθροὶ τὸν δὲ νοῦν εἰσιν φίλοι,

καὶ διδάξοντές τι δεῦρʼ ἥκουσιν ὑμᾶς χρήσιμον;

πῶς δʼ ἂν οἵδʼ ἡμᾶς τι χρήσιμον διδάξειάν ποτε

ἢ φράσειαν, ὄντες ἐχθροὶ τοῖσι πάπποις τοῖς ἐμοῖς;

ἀλλʼ ἀπʼ ἐχθρῶν δῆτα πολλὰ μανθάνουσιν οἱ σοφοί.

ἡ γὰρ εὐλάβεια σῴζει πάντα. παρὰ μὲν οὖν φίλου

οὐ μάθοις ἂν τοῦθʼ, ὁ δʼ ἐχθρὸς εὐθὺς ἐξηνάγκασεν.

αὐτίχʼ αἱ πόλεις παρʼ ἀνδρῶν γʼ ἔμαθον ἐχθρῶν κοὐ φίλων

ἐκπονεῖν θʼ ὑψηλὰ τείχη ναῦς τε κεκτῆσθαι μακράς·

τὸ δὲ μάθημα τοῦτο σῴζει παῖδας οἶκον χρήματα.

ἔστι μὲν λόγων ἀκοῦσαι πρῶτον, ὡς ἡμῖν δοκεῖ,

χρήσιμον· μάθοι γὰρ ἄν τις κἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σοφόν.

οἵδε τῆς ὀργῆς χαλᾶν εἴξασιν. ἄναγʼ ἐπὶ σκέλος.

καὶ δίκαιόν γʼ ἐστὶ κἀμοὶ δεῖ νέμειν ὑμᾶς χάριν.

ἀλλὰ μὴν οὐδʼ ἄλλο σοί πω πρᾶγμʼ ἐνηντιώμεθα.

μᾶλλον εἰρήνην ἄγουσι νὴ Δίʼ, ὥστε τὴν χύτραν

τώ τε τρυβλίω καθίει·

καὶ τὸ δόρυ χρή, τὸν ὀβελίσκον,

περιπατεῖν ἔχοντας ἡμᾶς

τῶν ὅπλων ἐντός, παρʼ αὐτὴν

τὴν χύτραν ἄκραν ὁρῶντας

ἐγγύς· ὡς οὐ φευκτέον νῷν.

ἐτεὸν ἢν δʼ ἄρʼ ἀποθάνωμεν,

κατορυχθησόμεσθα ποῦ γῆς;

ὁ Κεραμεικὸς δέξεται νώ.

δημοσίᾳ γὰρ ἵνα ταφῶμεν,

φήσομεν πρὸς τοὺς στρατηγοὺς

μαχομένω τοῖς πολεμίοισιν

ἀποθανεῖν ἐν Ὀρνεαῖς.

ἄναγʼ ἐς τάξιν πάλιν ἐς ταὐτόν,

καὶ τὸν θυμὸν κατάθου κύψας

παρὰ τὴν ὀργὴν ὥσπερ ὁπλίτης·

κἀναπυθώμεθα τούσδε τίνες ποτὲ

καὶ πόθεν ἔμολον

† ἐπὶ τίνα τʼ ἐπίνοιαν. †

ἰὼ ἔποψ σέ τοι καλῶ.

καλεῖς δὲ τοῦ κλύειν θέλων;

τίνες ποθʼ οἵδε καὶ πόθεν;

ξείνω σοφῆς ἀφʼ Ἑλλάδος.

τύχη δὲ ποία κομίζει

ποτʼ αὐτὼ πρὸς ὄρνιθας

ἐλθεῖν;

ἔρως

βίου διαίτης τε καὶ

σοῦ ξυνοικεῖν τέ σοι

καὶ ξυνεῖναι τὸ πᾶν.

τί φῄς;

λέγουσι δὴ τίνας λόγους;

ἄπιστα καὶ πέρα κλύειν.

ὁρᾷ τι κέρδος ἐνθάδʼ ἄξιον

μονῆς, ὅτῳ πέποιθʼ

ἐμοὶ ξυνὼν

κρατεῖν ἂν ἢ τὸν ἐχθρὸν ἢ

φίλοισιν ὠφελεῖν ἔχειν;

λέγει μέγαν τινʼ ὄλβον οὔτε

λεκτὸν οὔτε πιστόν· ὡς

σὰ γὰρ τὰ πάντα ταῦτα καὶ

τὸ τῇδε καὶ τὸ κεῖσε καὶ

τὸ δεῦρο προσβιβᾷ λέγων.

πότερα μαινόμενος;

ἄφατον ὡς φρόνιμος.

ἔνι σοφόν τι φρενί;

πυκνότατον κίναδος,

σόφισμα κύρμα τρῖμμα παιπάλημʼ ὅλον.

λέγειν λέγειν κέλευέ μοι.

κλύων γὰρ ὧν σύ μοι λέγεις

λόγων ἀνεπτέρωμαι.

ἄγε δὴ σὺ καὶ σὺ τὴν πανοπλίαν μὲν πάλιν

ταύτην λαβόντε κρεμάσατον τύχἀγαθῇ

ἐς τὸν ἰπνὸν εἴσω πλησίον τοὐπιστάτου·

σὺ δὲ τούσδʼ ἐφʼ οἷσπερ τοῖς λόγοις συνέλεξʼ ἐγὼ

φράσον, δίδαξον.

μὰ τὸν Ἀπόλλω ʼγὼ μὲν οὔ,

ἢν μὴ διάθωνταί γʼ οἵδε διαθήκην ἐμοὶ

ἥνπερ ὁ πίθηκος τῇ γυναικὶ διέθετο,

ὁ μαχαιροποιός, μήτε δάκνειν τούτους ἐμὲ

μήτʼ ὀρχίπεδʼ ἕλκειν μήτʼ ὀρύττειν —

οὔτι που

τόν —; οὐδαμῶς.

οὔκ, ἀλλὰ τὠφθαλμὼ λέγω.

διατίθεμαι ʼγώ.

κατόμοσόν νυν ταῦτά μοι.

ὄμνυμʼ ἐπὶ τούτοις, πᾶσι νικᾶν τοῖς κριταῖς

καὶ τοῖς θεαταῖς πᾶσιν.

ἔσται ταυταγί.

εἰ δὲ παραβαίην, ἑνὶ κριτῇ νικᾶν μόνον.

ἀκούετε λεῴ· τοὺς ὁπλίτας νυνμενὶ

ἀνελομένους θὤπλʼ ἀπιέναι πάλιν οἴκαδε,

σκοπεῖν δʼ ὅ τι ἂν προγράφωμεν ἐν τοῖς πινακίοις.

δολερὸν μὲν ἀεὶ κατὰ πάντα δὴ τρόπον

πέφυκεν ἄνθρωπος· σὺ δʼ ὅμως λέγε μοι.

τάχα γὰρ τύχοις ἂν

χρηστὸν ἐξειπὼν ὅ τι μοι παρορᾷς, ἢ

δύναμίν τινα μείζω

παραλειπομένην ὑπʼ ἐμῆς φρενὸς ἀξυνέτου·

σὺ δὲ τοῦθʼ οὑρᾷς λέγʼ ἐς κοινόν.

ὃ γὰρ ἂν σὺ τύχῃς μοι

ἀγαθὸν πορίσας, τοῦτο κοινὸν ἔσται.

ἀλλʼ ἐφʼ ὅτῳπερ πράγματι τὴν σὴν ἥκεις γνώμην ἀναπείσας,

λέγε θαρρήσας· ὡς τὰς σπονδὰς οὐ μὴ πρότεροι παραβῶμεν.

καὶ μὴν ὀργῶ νὴ τὸν Δία καὶ προπεφύραται λόγος εἷς μοι,

ὃν διαμάττειν οὐ κωλύει· φέρε παῖ στέφανον· καταχεῖσθαι

κατὰ χειρὸς ὕδωρ φερέτω ταχύ τις.

δειπνήσειν μέλλομεν; ἢ τί;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ λέγειν ζητῶ τι πάλαι μέγα καὶ λαρινὸν ἔπος τι,

ὅ το τὴν τούτων θραύσει ψυχήν· οὕτως ὑμῶν ὑπεραλγῶ,

οἵτινες ὄντες πρότερον βασιλῆς —

ἡμεῖς βασιλῆς; τίνος;

ὑμεῖς

πάντων ὁπόσʼ ἔστιν, ἐμοῦ πρῶτον, τουδί, καὶ τοῦ Διὸς αὐτοῦ,

ἀρχαιότεροι πρότεροί τε Κρόνου καὶ Τιτάνων ἐγένεσθε,

καὶ γῆς.

καὶ γῆς;

νὴ τὸν Ἀπόλλω.

τουτὶ μὰ Δίʼ οὐκ ἐπεπύσμην.

ἀμαθὴς γὰρ ἔφυς κοὐ πολυπράγμων, οὐδʼ Αἴσωπον πεπάτηκας,

ὃς ἔφασκε λέγων κορυδὸν πάντων πρώτην ὄρνιθα γενέσθαι,

προτέραν τῆς γῆς, κἄπειτα νόσῳ τὸν πατέρʼ αὐτῆς ἀποθνῄσκειν·

γῆν δʼ οὐκ εἶναι, τὸν δὲ προκεῖσθαι πεμπταῖον· τὴν δʼ ἀποροῦσαν

ὑπʼ ἀμηχανίας τὸν πατέρʼ αὑτῆς ἐν τῇ κεφαλῇ κατορύξαι.

ὁ πατὴρ ἄρα τῆς κορυδοῦ νυνὶ κεῖται τεθνεὼς Κεφαλῆσιν.

οὔκουν δῆτʼ εἰ πρότεροι μὲν γῆς πρότεροι δὲ θεῶν ἐγένοντο,

ὡς πρεσβυτάτων αὐτῶν ὄντῶν ὀρθῶς ἐσθʼ ἡ βασιλεία;

νὴ τὸν Ἀπόλλω· πάνυ τοίνυν χρὴ ῥύγχος βόσκειν σε τὸ λοιπόν·

οὐκ ἀποδώσει ταχέως ὁ Ζεὺς τὸ σκῆπτρον τῷ δρυκολάπτῃ.

ὡς δʼ οὐχὶ θεοὶ τοίνυν ἦρχον τῶν ἀνθρώπων τὸ παλαιόν,

ἀλλʼ ὄρνιθες, κἀβασίλευον, πόλλʼ ἐστὶ τεκμήρια τούτων.

αὐτίκα δʼ ὑμῖν πρῶτʼ ἐπιδείξω τὸν ἀλεκτρυόνʼ, ὡς ἐτυράννει

ἦρχέ τε Περσῶν πρῶτον πάντων Δαρείου καὶ Μεγαβάζου,

ὥστε καλεῖται Περσικὸς ὄρνις ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἔτʼ ἐκείνης.

διὰ ταῦτʼ ἄρʼ ἔχων καὶ νῦν ὥσπερ βασιλεὺς ὁ μέγας διαβάσκει

ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τὴν κυρβασίαν τῶν ὀρνίθων μόνος ὀρθήν.

οὕτω δʼ ἴσχυσέ τε καὶ μέγας ἦν τότε καὶ πολύς, ὥστʼ ἔτι καὶ νῦν

ὑπὸ τῆς ῥώμης τῆς τότʼ ἐκείνης, ὁπόταν μόνον ὄρθριον ᾄσῃ,

ἀναπηδῶσιν πάντες ἐπʼ ἔργον χαλκῆς κεραμῆς σκυλοδέψαι

σκυτῆς βαλανῆς ἀλφιταμοιβοὶ τορνευτολυρασπιδοπηγοί·

οἱ δὲ βαδίζουσʼ ὑποδησάμενοι νύκτωρ.

ἐμὲ τοῦτό γʼ ἐρώτα.

χλαῖναν γὰρ ἀπώλεσʼ ὁ μοχθηρὸς Φρυγίων ἐρίων διὰ τοῦτον.

ἐς δεκάτην γάρ ποτε παιδαρίου κληθεὶς ὑπέπινον ἐν ἄστει,

κἄρτι καθηῦδον, καὶ πρὶν δειπνεῖν τοὺς ἄλλους οὗτος ἄρʼ ᾖσεν·

κἀγὼ νομίσας ὄρθρον ἐχώρουν Ἀλιμουντάδε, κἄρτι προκύπτω

ἔξω τείχους καὶ λωποδύτης παίει ῥοπάλῳ με τὸ νῶτον·

κἀγὼ πίπτω μέλλω τε βοᾶν, ὁ δʼ ἀπέβλισε θοἰμάτιόν μου.

ἰκτῖνος δʼ οὖν τῶν Ἑλλήνων ἦρχεν τότε κἀβασίλευεν.

τῶν Ἑλλήνων;

καὶ κατέδειξέν γʼ οὗτος πρῶτος βασιλεύων

προκυλινδεῖσθαι τοῖς ἰκτίνοις.

νὴ τὸν Διόνυσον, ἐγὼ γοῦν

ἐκυλινδούμην ἰκτῖνον ἰδών· κᾆθʼ ὕπτιος ὢν ἀναχάσκων

ὀβολὸν κατεβρόχθισα· κᾆτα κενὸν τὸν θύλακον οἴκαδʼ ἀφεῖλκον.

Αἰγύπτου δʼ αὖ καὶ Φοινίκης πάσης κόκκυξ βασιλεὺς ἦν·

χὠπόθʼ ὁ κόκκυξ εἴποι κόκκυ, τότʼ ἂν οἱ Φοίνικες ἅπαντες

τοὺς πυροὺς ἂν καὶ τὰς κριθὰς ἐν τοῖς πεδίοις ἐθέριζον.

τοῦτʼ ἄρʼ ἐκεῖνʼ ἦν τοὔπος ἀληθῶς· κόκκυψωλοὶ πεδίονδε.

ἦρχον δʼ οὕτω σφόδρα τὴν ἀρχήν, ὥστʼ εἴ τις καὶ βασιλεύοι

ἐν ταῖς πόλεσιν τῶν Ἑλλήνων Ἀγαμέμνων ἢ Μενέλαος,

ἐπὶ τῶν σκήπτρων ἐκάθητʼ ὄρνις μετέχων ὅ τι δωροδοκοίη.

τουτὶ τοίνυν οὐκ ᾔδη ʼγώ· καὶ δῆτά μʼ ἐλάμβανε θαῦμα,

ὁπότʼ ἐξέλθοι Πρίαμός τις ἔχων ὄρνιν ἐν τοῖσι τραγῳδοῖς,

ὁ δʼ ἄρʼ εἱστήκει τὸν Λυσικράτη τηρῶν ὅ τι δωροδοκοίη.

ὃ δὲ δεινότατόν γʼ ἐστὶν ἁπάντων, ὁ Ζεὺς γὰρ ὁ νῦν βασιλεύων

αἰετὸν ὄρνιν ἕστηκεν ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς βασιλεὺς ὤν,

ἡ δʼ αὖ θυγάτηρ γλαῦχʼ, ὁ δʼ Ἀπόλλων ὥσπερ θεράπων ἱέρακα.

νὴ τὴν Δήμητρʼ εὖ ταῦτα λέγεις. τίνος οὕνεκα ταῦτʼ ἄρʼ ἔχουσιν;

ἵνʼ ὅταν θύων τις ἔπειτʼ αὐτοῖς ἐς τὴν χεῖρʼ, ὡς νόμος ἐστίν,

τὰ σπλάγχνα διδῷ, τοῦ Διὸς αὐτοὶ πρότεροι τὰ σπλάγχνα λάβωσιν.

ὤμνυ τʼ οὐδεὶς τότʼ ἂν ἀνθρώπων θεόν, ἀλλʼ ὄρνιθας ἅπαντες·

Λάμπων δʼ ὄμνυσʼ ἔτι καὶ νυνὶ τὸν χῆνʼ, ὅταν ἐξαπατᾷ τι.

οὕτως ὑμᾶς πάντες πρότερον μεγάλους ἁγίους τʼ ἐνόμιζον,

νῦν δʼ ἀνδράποδʼ ἠλιθίους Μανᾶς·

ὥσπερ δʼ ἤδη τοὺς μαινομένους

βάλλουσʼ ὑμᾶς, κἀν τοῖς ἱεροῖς

πᾶς τις ἐφʼ ὑμῖν ὀρνιθευτὴς

ἵστησι βρόχους παγίδας ῥάβδους

ἕρκη νεφέλας δίκτυα πηκτάς·

εἶτα λαβόντες πωλοῦσʼ ἁθρόους·

οἱ δʼ ὠνοῦνται βλιμάζοντες·

κοὐδʼ οὖν, εἴπερ ταῦτα δοκεῖ δρᾶν,

ὀπτησάμενοι παρέθενθʼ ὑμᾶς,

ἀλλʼ ἐπικνῶσιν τυρὸν ἔλαιον

σίλφιον ὄξος καὶ τρίψαντες

κατάχυσμʼ ἕτερον γλυκὺ καὶ λιπαρόν,

κἄπειτα κατεσκέδασαν θερμὸν

τοῦτο καθʼ ὑμῶν

αὐτῶν ὥσπερ κενεβρείων.

πολὺ δὴ πολὺ δὴ χαλεπωτάτους λόγους

ἤνεγκας ἄνθρωφʼ. ὡς ἐδάκρυσά γʼ ἐμῶν

πατέρων κάκην, οἳ

τάσδε τὰς τιμὰς προγόνων παραδόντων

ἐπʼ ἐμοῦ κατέλυσαν.

σὺ δέ μοι κατὰ δαίμονα καί τινα συντυχίαν

ἀγαθὴν ἥκεις ἐμοὶ σωτήρ.

ἀναθεὶς γὰρ ἐγώ σοι

τὰ νεοττία κἀμαυτὸν οἰκήσω.

ἀλλʼ ὅ τι χρὴ δρᾶν, σὺ δίδασκε παρών· ὡς ζῆν οὐκ ἄξιον ἡμῖν,

εἰ μὴ κομιούμεθα παντὶ τρόπῳ τὴν ἡμετέραν βασιλείαν.

καὶ δὴ τοίνυν πρῶτα διδάσκω μίαν ὀρνίθων πόλιν εἶναι,

κἄπειτα τὸν ἀέρα πάντα κύκλῳ καὶ πᾶν τουτὶ τὸ μεταξὺ

περιτειχίζειν μεγάλαις πλίνθοις ὀπταῖς ὥσπερ Βαβυλῶνα.

ὦ Κεβριόνη καὶ Πορφυρίων ὡς σμερδαλέον τὸ πόλισμα.

κἄπειτʼ ἢν τοῦτʼ ἐπανεστήκῃ, τὴν ἀρχὴν τὸν Δίʼ ἀπαιτεῖν·

κἂν μὲν μὴ φῇ μηδʼ ἐθελήσῃ μηδʼ εὐθὺς γνωσιμαχήσῃ,

ἱερὸν πόλεμον πρωὐδᾶν αὐτῷ, καὶ τοῖσι θεοῖσιν ἀπειπεῖν

διὰ τῆς χώρας τῆς ὑμετέρας ἐστυκόσι μὴ διαφοιτᾶν,

ὥσπερ πρότερον μοιχεύσοντες τὰς Ἀλκμήνας κατέβαινον

καὶ τὰς Ἀλόπας καὶ τὰς Σεμέλας· ἤνπερ δʼ ἐπίωσʼ, ἐπιβάλλειν

σφραγῖδʼ αὐτοῖς ἐπὶ τὴν ψωλήν, ἵνα μὴ βινῶσʼ ἔτʼ ἐκείνας.

τοῖς δʼ ἀνθρώποις ὄρνιν ἕτερον πέμψαι κήρυκα κελεύω,

ὡς ὀρνίθων βασιλευόντων θύειν ὄρνισι τὸ λοιπόν,

κἄπειτα θεοῖς ὕστερον αὖθις· προσνείμασθαι δὲ πρεπόντως

τοῖσι θεοῖσιν τῶν ὀρνίθων ὃς ἂν ἁρμόττῃ καθʼ ἕκαστον·

ἢν Ἀφροδίτῃ θύῃ, πυροὺς ὄρνιθι φαληρίδι θύειν·

ἢν δὲ Ποσειδῶνί τις οἶν θύῃ, νήττῃ πυροὺς καθαγίζειν·

ἢν δʼ Ἡρακλέει θύῃ τι, λάρῳ ναστοὺς θύειν μελιτοῦντας·

κἂν Διὶ θύῃ βασιλεῖ κριόν, βασιλεύς ἐστʼ ὀρχίλος ὄρνις,

ᾧ προτέρῳ δεῖ τοῦ Διὸς αὐτοῦ σέρφον ἐνόρχην σφαγιάζειν.

ἥσθην σέρφῳ σφαγιαζομένῳ. βροντάτω νῦν ὁ μέγας Ζάν.

καὶ πῶς ἡμᾶς νομιοῦσι θεοὺς ἄνθρωποι κοὐχὶ κολοιούς,

οἳ πετόμεσθα πτέρυγάς τʼ ἔχομεν;

ληρεῖς· καὶ νὴ Δίʼ ὅ γʼ Ἑρμῆς

πέτεται θεὸς ὢν πτέρυγάς τε φορεῖ, κἄλλοι γε θεοὶ πάνυ πολλοί.

αὐτίκα Νίκη πέτεται πτερύγοιν χρυσαῖν καὶ νὴ Δίʼ Ἔρως γε·

Ἥρην δέ γʼ Ὅμηρος ἔφασκʼ ἰκέλην εἶναι τρήρωνι πελείῃ.

ὁ Ζεὺς δʼ ἡμῖν οὐ βροντήσας πέμψει πτερόεντα κεραυνόν;

ἢν δʼ οὖν ὑμᾶς μὲν ὑπʼ ἀγνοίας εἶναι νομίσωσι τὸ μηδέν,

τούτους δὲ θεοὺς τοὺς ἐν Ὀλύμπῳ τότε χρὴ στρούθων νέφος ἀρθὲν

καὶ σπερμολόγων ἐκ τῶν ἀγρῶν τὸ σπέρμʼ αὐτῶν ἀνακάψαι·

κἄπειτʼ αὐτοῖς ἡ Δημήτηρ πυροὺς πεινῶσι μετρείτω.

οὐκ ἐθελήσει μὰ Δίʼ, ἀλλʼ ὄψει προφάσεις αὐτὴν παρέχουσαν.

οἱ δʼ αὖ κόρακες τῶν ζευγαρίων, οἷσιν τὴν γῆν καταροῦσιν,

καὶ τῶν προβάτων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκκοψάντων ἐπὶ πείρᾳ·

εἶθʼ ὅ γʼ Ἀπόλλων ἰατρός γʼ ὢν ἰάσθω· μισθοφορεῖ δέ.

μὴ πρίν γʼ ἂν ἐγὼ τὼ βοιδαρίω τὠμὼ πρώτιστʼ ἀποδῶμαι.

ἢν δʼ ἡγῶνται σὲ θεὸν σὲ βίον σὲ δὲ γῆν σὲ Κρόνον σὲ Ποσειδῶ,

ἀγάθʼ αὐτοῖσιν πάντα παρέσται.

λέγε δή μοι τῶν ἀγαθῶν ἕν.

πρῶτα μὲν αὐτῶν τὰς οἰνάνθας οἱ πάρνοπες οὐ κατέδονται,

ἀλλὰ γλαυκῶν λόχος εἷς αὐτοὺς καὶ κερχνῄδων ἐπιτρίψει.

εἶθʼ οἱ κνῖπες καὶ ψῆνες ἀεὶ τὰς συκᾶς οὐ κατέδονται,

ἀλλʼ ἀναλέξει πάντας καθαρῶς αὐτοὺς ἀγέλη μία κιχλῶν.

πλουτεῖν δὲ πόθεν δώσομεν αὐτοῖς; καὶ γὰρ τούτου σφόδρʼ ἐρῶσιν.

τὰ μέταλλʼ αὐτοῖς μαντευομένοις οὗτοι δώσουσι τὰ χρηστά,

τάς τʼ ἐμπορίας τὰς κερδαλέας πρὸς τὸν μάντιν κατεροῦσιν,

ὥστʼ ἀπολεῖται τῶν ναυκλήρων οὐδείς.

πῶς οὐκ ἀπολεῖται;

προερεῖ τις ἀεὶ τῶν ὀρνίθων μαντευομένῳ περὶ τοῦ πλοῦ·

νυνὶ μὴ πλεῖ, χειμὼν ἔσται· νυνὶ πλεῖ, κέρδος ἐπέσται.

γαῦλον κτῶμαι καὶ ναυκληρῶ, κοὐκ ἂν μείναιμι παρʼ ὑμῖν.

τοὺς θησαυρούς τʼ αὐτοῖς δείξουσʼ οὓς οἱ πρότεροι κατέθεντο

τῶν ἀργυρίων· οὗτοι γὰρ ἴσασι· λέγουσι δέ τοι τάδε πάντες,

οὐδεὶς οἶδεν τὸν θησαυρὸν τὸν ἐμὸν πλὴν εἴ τις ἄρʼ ὄρνις.

πωλῶ γαῦλον, κτῶμαι σμινύην, καὶ τὰς ὑδρίας ἀνορύττω.

πῶς δʼ ὑγιείαν δώσουσʼ αὐτοῖς, οὖσαν παρὰ τοῖσι θεοῖσιν;

ἢν εὖ πράττωσʼ, οὐχ ὑγιεία μεγάλη τοῦτʼ ἐστί; σάφʼ ἴσθι,

ὡς ἄνθρωπός γε κακῶς πράττων ἀτεχνῶς οὐδεὶς ὑγιαίνει.

πῶς δʼ ἐς γῆράς ποτʼ ἀφίξονται; καὶ γὰρ τοῦτʼ ἔστʼ ἐν Ὀλύμπῳ·

ἢ παιδάριʼ ὄντʼ ἀποθνῄσκειν δεῖ;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ τριακόσιʼ αὐτοῖς

ἔτι προσθήσουσʼ ὄρνιθες ἔτη.

παρὰ τοῦ;

παρʼ ὅτου; παρʼ ἑαυτῶν.

οὐκ οἶσθʼ ὅτι πέντʼ ἀνδρῶν γενεὰς ζώει λακέρυζα κορώνη;

αἰβοῖ πολλῷ κρείττους οὗτοι τοῦ Διὸς ἡμῖν βασιλεύειν.

οὐ γὰρ πολλῷ;

πρῶτον μέν γʼ οὐχὶ νεὼς ἡμᾶς

οἰκοδομεῖν δεῖ λιθίνους αὐτοῖς,

οὐδὲ θυρῶσαι χρυσαῖσι θύραις,

ἀλλʼ ὑπὸ θάμνοις καὶ πρινιδίοις

οἰκήσουσιν. τοῖς δʼ αὖ σεμνοῖς

τῶν ὀρνίθων δένδρον ἐλάας

ὁ νεὼς ἔσται· κοὐκ ἐς Δελφοὺς

οὐδʼ εἰς Ἄμμωνʼ ἐλθόντες ἐκεῖ

θύσομεν, ἀλλʼ ἐν ταῖσιν κομάροις

καὶ τοῖς κοτίνοις στάντες ἔχοντες

κριθὰς πυροὺς εὐξόμεθʼ αὐτοῖς

ἀνατείνοντες τὼ χεῖρʼ ἀγαθῶν

διδόναι τι μέρος· καὶ ταῦθʼ ἡμῖν

παραχρῆμʼ ἔσται

πυροὺς ὀλίγους προβαλοῦσιν.

ὦ φίλτατʼ ἐμοὶ πολὺ πρεσβυτῶν ἐξ ἐχθίστου μεταπίπτων,

οὐκ ἔστιν ὅπως ἂν ἐγώ ποθʼ ἑκὼν τῆς σῆς γνώμης ἔτʼ ἀφείμην.

ἐπαυχήσας δὲ τοῖσι σοῖς λόγοις

ἐπηπείλησα καὶ κατώμοσα,

ἢν σὺ παρʼ ἐμὲ θέμενος

ὁμόφρονας λόγους δικαίους

ἀδόλους ὁσίους

ἐπὶ θεοὺς ἴῃς, ἐμοὶ

φρονῶν ξυνῳδά, μὴ πολὺν χρόνον

θεοὺς ἔτι σκῆπτρα τἀμὰ τρίψειν.

ἀλλʼ ὅσα μὲν δεῖ ῥώμῃ πράττειν, ἐπὶ ταῦτα τεταξόμεθʼ ἡμεῖς·

ὅσα δὲ γνώμῃ δεῖ βουλεύειν, ἐπὶ σοὶ τάδε πάντʼ ἀνάκειται.

καὶ μὴν μὰ τὸν Δίʼ οὐχὶ νυστάζειν ἔτι

ὥρα ʼστὶν ἡμῖν οὐδὲ μελλονικιᾶν,

ἀλλʼ ὡς τάχιστα δεῖ τι δρᾶν· πρῶτον δέ γε

εἰσέλθετʼ ἐς νεοττιάν γε τὴν ἐμὴν

καὶ τἀμὰ κάρφη καὶ τὰ παρόντα φρύγανα,

καὶ τοὔνομʼ ἡμῖν φράσατον.

ἀλλὰ ῥᾴδιον.

ἐμοὶ μὲν ὄνομα Πισθέταιρος, τῳδεδὶ

Εὐελπίδης Κριῶθεν.

ἀλλὰ χαίρετον

ἄμφω.

δεχόμεθα.

δεῦρο τοίνυν εἴσιτον.

ἴωμεν· εἰσηγοῦ σὺ λαβὼν ἡμᾶς.

ἴθι.

ἀτὰρ τὸ δεῖνα, δεῦρʼ ἐπανάκρουσαι πάλιν.

φέρʼ ἴδω, φράσον νῷν, πῶς ἐγώ τε χοὐτοσὶ

ξυνεσόμεθʼ ὑμῖν πετομένοις οὐ πετομένω;

καλῶς.

ὅρα νυν, ὡς ἐν Αἰσώπου λόγοις

ἐστὶν λεγόμενον δή τι, τὴν ἀλώπεχʼ, ὡς

φλαύρως ἐκοινώνησεν αἰετῷ ποτέ.

μηδὲν φοβηθῇς· ἔστι γάρ τι ῥιζίον,

ὃ διατραγόντʼ ἔσεσθον ἐπτερωμένω.

οὕτω μὲν εἰσίωμεν. ἄγε δὴ Ξανθία

καὶ Μανόδωρε λαμβάνετε τὰ στρώματα.

οὗτος σὲ καλῶ, σὲ λέγω.

τί καλεῖς;

τούτους μὲν ἄγων μετὰ σαυτοῦ

ἀρίστισον εὖ· τὴν δʼ ἡδυμελῆ ξύμφωνον ἀηδόνα Μούσαις

κατάλειφʼ ἡμῖν δεῦρʼ ἐκβιβάσας, ἵνα παίσωμεν μετʼ ἐκείνης.

ὦ τοῦτο μεντοι νὴ Δίʼ αὐτοῖσιν πιθοῦ·

ἐκβίβασον ἐκ τοῦ βουτόμου τοὐρνίθιον.

ἐκβίβασον αὐτοῦ πρὸς θεῶν αὐτήν, ἵνα

καὶ νὼ θεασώμεσθα τὴν ἀηδόνα.

ἀλλʼ εἰ δοκεῖ σφῷν, ταῦτα χρὴ δρᾶν. ἡ Πρόκνη

ἔκβαινε καὶ σαυτὴν ἐπιδείκνυ τοῖς ξένοις.

ὦ Ζεῦ πολυτίμηθʼ ὡς καλὸν τοὐρνίθιον,

ὡς δʼ ἁπαλόν, ὡς δὲ λευκόν.

ἆρά γʼ οἶσθʼ ὅτι

ἐγὼ διαμηρίζοιμʼ ἂν αὐτὴν ἡδέως;

ὅσον δʼ ἔχει τὸν χρυσόν, ὥσπερ παρθένος.

ἐγὼ μὲν αὐτὴν κἂν φιλῆσαί μοι δοκῶ.

ἀλλʼ ὦ κακόδαιμον ῥύγχος ὀβελίσκοιν ἔχει.

ἀλλʼ ὥσπερ ᾠὸν νὴ Δίʼ ἀπολέψαντα χρὴ

ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὸ λέμμα κᾆθʼ οὕτω φιλεῖν.

ἴωμεν.

ἡγοῦ δὴ σὺ νῷν τύχἀγαθῇ.

ὦ φίλη, ὦ ξουθή,

ὦ φίλτατον ὀρνέων

πάντων, ξύννομε τῶν ἐμῶν

ὕμνων, ξύντροφʼ ἀηδοῖ,

ἦλθες ἦλθες ὤφθης,

ἡδὺν φθόγγον ἐμοὶ φέρουσʼ.

ἀλλʼ ὦ καλλιβόαν κρέκουσʼ

αὐλὸν φθέγμασιν ἠρινοῖς,

ἄρχου τῶν ἀναπαίστων.

ἄγε δὴ φύσιν ἄνδρες ἀμαυρόβιοι, φύλλων γενεᾷ προσόμοιοι,

ὀλιγοδρανέες, πλάσματα πηλοῦ, σκιοειδέα φῦλʼ ἀμενηνά,

ἀπτῆνες ἐφημέριοι ταλαοὶ βροτοὶ ἀνέρες εἰκελόνειροι,

προσέχετε τὸν νοῦν τοῖς ἀθανάτοις ἡμῖν τοῖς αἰὲν ἐοῦσιν,

τοῖς αἰθερίοις τοῖσιν ἀγήρῳς τοῖς ἄφθιτα μηδομένοισιν,

ἵνʼ ἀκούσαντες πάντα παρʼ ἡμῶν ὀρθῶς περὶ τῶν μετεώρων.

φύσιν οἰωνῶν γένεσίν τε θεῶν ποταμῶν τʼ Ἐρέβους τε Χάους τε

εἰδότες ὀρθῶς, Προδίκῳ παρʼ ἐμοῦ κλάειν εἴπητε τὸ λοιπόν.

Χάος ἦν καὶ Νὺξ Ἔρεβός τε μέλαν πρῶτον καὶ Τάρταρος εὐρύς,

γῆ δʼ οὐδʼ ἀὴρ οὐδʼ οὐρανὸς ἦν· Ἐρέβους δʼ ἐν ἀπείροσι κόλποις

τίκτει πρώτιστον ὑπηνέμιον Νὺξ ἡ μελανόπτερος ᾠόν,

ἐξ οὖ περιτελλομέναις ὥραις ἔβλαστεν Ἔρως ὁ ποθεινός,

στίλβων νῶτον πτερύγοιν χρυσαῖν, εἰκὼς ἀνεμώκεσι δίναις.

οὗτος δὲ Χάει πτερόεντι μιγεὶς νυχίῳ κατὰ Τάρταρον εὐρὺν

ἐνεόττευσεν γένος ἡμέτερον, καὶ πρῶτον ἀνήγαγεν ἐς φῶς.

πρότερον δʼ οὐκ ἦν γένος ἀθανάτων, πρὶν Ἔρως ξυνέμειξεν ἅπαντα·

ξυμμιγνυμένων δʼ ἑτέρων ἑτέροις γένετʼ οὐρανὸς ὠκεανός τε

καὶ γῆ πάντων τε θεῶν μακάρων γένος ἄφθιτον. ὦδε μέν ἐσμεν

πολὺ πρεσβύτατοι πάντων μακάρων. ἡμεῖς δʼ ὡς ἐσμὲν Ἔρωτος

πολλοῖς δῆλον· πετόμεσθά τε γὰρ καὶ τοῖσιν ἐρῶσι σύνεσμεν·

πολλοὺς δὲ καλοὺς ἀπομωμοκότας παῖδας πρὸς τέρμασιν ὥρας

διὰ τὴν ἰσχὺν τὴν ἡμετέραν διεμήρισαν ἄνδρες ἐρασταί,

ὁ μὲν ὄρτυγα δοὺς ὁ δὲ πορφυρίωνʼ ὁ δὲ χῆνʼ ὁ δὲ Περσικὸν ὄρνιν.

πάντα δὲ θνητοῖς ἐστὶν ἀφʼ ἡμῶν τῶν ὀρνίθων τὰ μέγιστα.

πρῶτα μὲν ὥρας φαίνομεν ἡμεῖς ἦρος χειμῶνος ὀπώρας·

σπείρειν μέν, ὅταν γέρανος κρώζουσʼ ἐς τὴν Λιβύην μεταχωρῇ.

καὶ πηδάλιον τότε ναυκλήρῳ φράζει κρεμάσαντι καθεύδειν,

εἶτα δʼ Ὀρέστῃ χλαῖναν ὑφαίνειν, ἵνα μὴ ῥιγῶν ἀποδύῃ.

ἰκτῖνος δʼ αὖ μετὰ ταῦτα φανεὶς ἑτέραν ὥραν ἀποφαίνει,

ἡνίκα πεκτεῖν ὥρα προβάτων πόκον ἠρινόν· εἶτα χελιδών,

ὅτε χρὴ χλαῖναν πωλεῖν ἤδη καὶ ληδάριόν τι πρίασθαι.

ἐσμὲν δʼ ὑμῖν Ἄμμων Δελφοὶ Δωδώνη Φοῖβος Ἀπόλλων.

ἐλθόντες γὰρ πρῶτον ἐπʼ ὄρνις οὕτω πρὸς ἅπαντα τρέπεσθε,

πρός τʼ ἐμπορίαν, καὶ πρὸς βιότου κτῆσιν, καὶ πρὸς γάμον ἀνδρός.

ὄρνιν τε νομίζετε πάνθʼ ὅσαπερ περὶ μαντείας διακρίνει·

φήμη γʼ ὑμῖν ὄρνις ἐστί, πταρμόν τʼ ὄρνιθα καλεῖτε,

ξύμβολον ὄρνιν, φωνὴν ὄρνιν, θεράποντʼ ὄρνιν, ὄνον ὄρνιν.

ἆρʼ οὐ φανερῶς ἡμεῖς ὑμῖν ἐσμὲν μαντεῖος Ἀπόλλων;

ἢν οὖν ἡμᾶς νομίσητε θεούς,

ἕξετε χρῆσθαι μάντεσι Μούσαις

αὔραις ὥραις χειμῶνι θέρει

μετρίῳ πνίγει· κοὐκ ἀποδράντες

καθεδούμεθʼ ἄνω σεμνυνόμενοι

παρὰ ταῖς νεφέλαις ὥσπερ χὠ Ζεύς·

ἀλλὰ παρόντες δώσομεν ὑμῖν

αὐτοῖς, παισίν, παίδων παισίν,

πλουθυγιείαν

εὐδαιμονίαν βίον εἰρήνην

νεότητα γέλωτα χοροὺς θαλίας

γάλα τʼ ὀρνίθων. ὥστε παρέσται

κοπιᾶν ὑμῖν ὑπὸ τῶν ἀγαθῶν·

οὕτω πλουτήσετε πάντες.

Μοῦσα λοχμαία,

τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

ποικίλη, μεθʼ ἧς ἐγὼ

νάπαισι καὶ κορυφαῖς ἐν ὀρείαις,

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

ἱζόμενος μελίας ἐπὶ φυλλοκόμου,

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

διʼ ἐμῆς γένυος ξουθῆς μελέων

Πανὶ νόμους ἱεροὺς ἀναφαίνω

σεμνά τε μητρὶ χορεύματʼ ὀρείᾳ,

τοτοτοτοτοτοτοτοτοτίγξ,

ἔνθεν ὡστερεὶ μέλιττα

Φρύνιχος ἀμβροσίων μελέων ἀπεβόσκετο καρπὸν ἀεὶ

φέρων γλυκεῖαν ᾠδάν.

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ.

εἰ μετʼ ὀρνίθων τις ὑμῶν ὦ θεαταὶ βούλεται

διαπλέκειν ζῶν ἡδέως τὸ λοιπόν, ὡς ἡμᾶς ἴτω.

ὅσα γάρ ἐστιν ἐνθάδʼ αἰσχρὰ τῷ νόμῳ κρατούμενα,

ταῦτα πάντʼ ἐστὶν παρʼ ἡμῖν τοῖσιν ὄρνισιν καλά.

εἰ γὰρ ἐνθάδʼ ἐστὶν αἰσχρὸν τὸν πατέρα τύπτειν νόμῳ,

τοῦτʼ ἐκεῖ καλὸν παρʼ ἡμῖν ἐστιν, ἤν τις τῷ πατρὶ

προσδραμὼν εἴπῃ πατάξας, αἶρε πλῆκτρον, εἰ μαχεῖ.

εἰ δὲ τυγχάνει τις ὑμῶν δραπέτης ἐστιγμένος,

ἀτταγᾶς οὗτος παρʼ ἡμῖν ποικίλος κεκλήσεται.

εἰ δὲ τυγχάνει τις ὢν Φρὺξ μηδὲν ἦττον Σπινθάρου,

φρυγίλος ὄρνις ἐνθάδʼ ἔσται, τοῦ Φιλήμονος γένους.

εἰ δὲ δοῦλός ἐστι καὶ Κὰρ ὥσπερ Ἐξηκεστίδης,

φυσάτω πάππους παρʼ ἡμῖν, καὶ φανοῦνται φράτερες.

εἰ δʼ ὁ Πεισίου προδοῦναι τοῖς ἀτίμοις τὰς πύλας

βούλεται, πέρδιξ γενέσθω, τοῦ πατρὸς νεοττίον·

ὡς παρʼ ἡμῖν οὐδὲν αἰσχρόν ἐστιν ἐκπερδικίσαι.

τοιάδε κύκνοι,

τιὸ τιὸ τιὰ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

συμμιγῆ βοὴν ὁμοῦ

πτεροῖς κρέκοντες ἴακχον Ἀπόλλω,

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

ὄχθῳ ἐφεζόμενοι παρʼ Ἕβρον ποταμόν,

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ,

διὰ δʼ αἰθέριον νέφος ἦλθε βοά·

πτῆξε δὲ φῦλά τε ποικίλα θηρῶν,

κύματά τʼ ἔσβεσε νήνεμος αἴθρη,

τοτοτοτοτοτοτοτοτοτίγξ·

πᾶς δʼ ἐπεκτύπησʼ Ὄλυμπος·

εἷλε δὲ θάμβος ἄνακτας· Ὀλυμπιάδες δὲ μέλος Χάριτες

Μοῦσαί τʼ ἐπωλόλυξαν.

τιὸ τιὸ τιὸ τιοτίγξ.

οὐδέν ἐστʼ ἄμεινον οὐδʼ ἥδιον ἢ φῦσαι πτερά.

αὐτίχʼ ὑμῶν τῶν θεατῶν εἴ τις ἧν ὑπόπτερος,

εἶτα πεινῶν τοῖς χοροῖσι τῶν τραγῳδῶν ἤχθετο,

ἐκπτόμενος ἂν οὗτος ἠρίστησεν ἐλθὼν οἴκαδε,

κᾆτʼ ἂν ἐμπλησθεὶς ἐφʼ ἡμᾶς αὖθις αὖ κατέπτετο.

εἴ τε Πατροκλείδης τις ὑμῶν τυγχάνει χεζητιῶν,

οὐκ ἂν ἐξίδισεν ἐς θοἰμάτιον, ἀλλʼ ἀνέπτετο,

κἀποπαρδὼν κἀναπνεύσας αὖθις αὖ κατέπτετο·

εἴ τε μοιχεύων τις ὑμῶν ἐστιν ὅστις τυγχάνει,

κᾆθʼ ὁρᾷ τὸν ἄνδρα τῆς γυναικὸς ἐν βουλευτικῷ,

οὗτος ἂν πάλιν παρʼ ὑμῶν πτερυγίσας ἀνέπτετο,

εἶτα βινήσας ἐκεῖθεν αὖθις αὖ κατέπτετο.

ἆρʼ ὑπόπτερον γενέσθαι παντός ἐστιν ἄξιον;

ὡς Διειτρέφης γε πυτιναῖα μόνον ἔχων πτερὰ

ᾑρέθη φύλαρχος, εἶθʼ ἵππαρχος, εἶτʼ ἐξ οὐδενὸς

μεγάλα πράττει κἀστὶ νυνὶ ξουθὸς ἱππαλεκτρυών.

ταυτὶ τοιαυτί· μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν πρᾶγμά πω

γελοιότερον οὐκ εἶδον οὐδεπώποτε.

ἐπὶ τῷ γελᾷς;

ἐπὶ τοῖσι σοῖς ὠκυπτέροις.

οἶσθʼ ᾧ μάλιστʼ ἔοικας ἐπτερωμένος;

εἰς εὐτέλειαν χηνὶ συγγεγραμμένῳ.

σὺ δὲ κοψίχῳ γε σκάφιον ἀποτετιλμένῳ.

ταυτὶ μὲν ᾐκάσμεσθα κατὰ τὸν Αἰσχύλον·

τάδʼ οὐχ ὑπʼ ἄλλων ἀλλὰ τοῖς αὑτῶν πτεροῖς.

ἄγε δὴ τί χρὴ δρᾶν;

πρῶτον ὄνομα τῇ πόλει

θέσθαι τι μέγα καὶ κλεινόν, εἶτα τοῖς θεοῖς

θῦσαι μετὰ τοῦτο.

ταῦτα κἀμοὶ συνδοκεῖ.

φέρʼ ἴδω, τί δʼ ἡμῖν τοὔνομʼ ἔσται τῇ πόλει;

βούλεσθε τὸ μέγα τοῦτο τοὐκ Λακεδαίμονος

Σπάρτην ὄνομα καλῶμεν αὐτήν;

Ἡράκλεις·

Σπάρτην γὰρ ἂν θείμην ἐγὼ τἠμῇ πόλει;

οὐδʼ ἂν χαμεύνῃ πάνυ γε κειρίαν γʼ ἔχων.

τί δῆτʼ ὄνομʼ αὐτῇ θησόμεσθʼ;

ἐντευθενὶ

ἐκ τῶν νεφελῶν καὶ τῶν μετεώρων χωρίων

χαῦνόν τι πάνυ.

βούλει Νεφελοκοκκυγίαν;

ἰοὺ ἰού·

καλόν γʼ ἀτεχνῶς σὺ καὶ μέγʼ ηὗρες τοὔνομα.

ἆρʼ ἐστὶν αὑτηγὶ Νεφελοκοκκυγία,

ἵνα καὶ τὰ Θεογένους τὰ πολλὰ χρήματα

τά τʼ Αἰσχίνου γʼ ἅπαντα;

καὶ λῷστον μὲν οὖν

τὸ Φλέγρας πεδίον, ἵνʼ οἱ θεοὶ τοὺς γηγενεῖς

ἀλαζονευόμενοι καθυπερηκόντισαν.

λιπαρὸν τὸ χρῆμα τῆς πόλεως. τίς δαὶ θεὸς

πολιοῦχος ἔσται; τῷ ξανοῦμεν τὸν πέπλον;

τί δʼ οὐκ Ἀθηναίαν ἐῶμεν Πολιάδα;

καὶ πῶς ἂν ἔτι γένοιτʼ ἂν εὔτακτος πόλις,

ὅπου θεὸς γυνὴ γεγονυῖα πανοπλίαν

ἕστηκʼ ἔχουσα, Κλεισθένης δὲ κερκίδα;

τίς δαὶ καθέξει τῆς πόλεως τὸ Πελαργικόν;

ὄρνις ἀφʼ ἡμῶν τοῦ γένους τοῦ Περσικοῦ,

ὅσπερ λέγεται δεινότατος εἶναι πανταχοῦ

Ἄρεως νεοττός.

ὦ νεοττὲ δέσποτα·

ὡς δʼ ὁ θεὸς ἐπιτήδειος οἰκεῖν ἐπὶ πετρῶν.

ἄγε νυν σὺ μὲν βάδιζε πρὸς τὸν ἀέρα

καὶ τοῖσι τειχίζουσι παραδιακόνει,

χάλικας παραφόρει, πηλὸν ἀποδὺς ὄργασον,

λεκάνην ἀνένεγκε, κατάπεσʼ ἀπὸ τῆς κλίμακος,

φύλακας κατάστησαι, τὸ πῦρ ἔγκρυπτʼ ἀεί,

κωδωνοφορῶν περίτρεχε καὶ κάθευδʼ ἐκεῖ·

κήρυκα δὲ πέμψον τὸν μὲν ἐς θεοὺς ἄνω,

ἕτερον δʼ ἄνωθεν ἆυ παρʼ ἀνθρώπους κάτω,

κἀκεῖθεν αὖθις παρʼ ἐμέ.

σὺ δέ γʼ αὐτοῦ μένων

οἴμωζε παρʼ ἔμʼ.

ἴθʼ ὦγάθʼ οἷ πέμπω σʼ ἐγώ.

οὐδὲν γὰρ ἄνευ σοῦ τῶνδʼ ἃ λέγω πεπράξεται.

ἐγὼ δʼ ἵνα θύσω τοῖσι καινοῖσιν θεοῖς,

τὸν ἱερέα πέμψοντα τὴν πομπὴν καλῶ.

παῖ παῖ, τὸ κανοῦν αἴρεσθε καὶ τὴν χέρνιβα.

ὁμορροθῶ, συνθέλω,

συμπαραινέσας ἔχω

προσόδια μεγάλα σεμνὰ προσιέναι θεοῖσιν,

ἅμα δὲ προσέτι χάριτος ἕνεκα προβάτιόν τι θύειν.

ἴτω ἴτω δὲ Πυθιὰς βοὰ θεῷ,

συνᾳδέτω δὲ Χαῖρις ᾠδάν.

παῦσαι σὺ φυσῶν. Ἡράκλεις τουτὶ τί ἦν;

τουτὶ μὰ Δίʼ ἐγὼ πολλὰ δὴ καὶ δείνʼ ἰδὼν

οὔπω κόρακʼ εἶδον ἐμπεφορβειωμένον.

ἱερεῦ σὸν ἔργον, θῦε τοῖς καινοῖς θεοῖς.

δράσω τάδʼ. ἀλλὰ ποῦ ʼστιν ὁ τὸ κανοῦν ἔχων;

εὔχεσθε τῇ Ἑστίᾳ τῇ ὀρνιθείῳ καὶ τῷ ἰκτίνῳ τῷ ἑστιούχῳ καὶ ὄρνισιν Ὀλυμπίοις καὶ Ὀλυμπίῃσι πᾶσι καὶ πάσῃσιν —

ὦ Σουνιέρακε χαῖρʼ ἄναξ Πελαργικέ.

καὶ κύκνῳ Πυθίῳ καὶ Δηλίῳ καὶ Λητοῖ Ὀρτυγομήτρᾳ καὶ Ἀρτέμιδι Ἀκαλανθίδι —

οὐκέτι Κολαινὶς ἀλλʼ Ἀκαλανθὶς Ἄρτεμις.

καὶ φρυγίλῳ Σαβαζίῳ καὶ στρούθῳ μεγάλῃ μητρὶ θεῶν καὶ ἀνθρώπων —

δέσποινα Κυβέλη, στροῦθε, μῆτερ Κλεοκρίτου.

διδόναι Νεφελοκοκκυγιεῦσιν ὑγιείαν καὶ σωτηρίαν αὐτοῖσι καὶ Χίοισι —

Χίοισιν ἥσθην πανταχοῦ προσκειμένοις.

καὶ ἥρωσιν ὄρνισι καὶ ἡρώων παισί, πορφυρίωνι καὶ

πελεκᾶντι καὶ πελεκίνῳ καὶ φλέξιδι καὶ τέτρακι καὶ ταὧνι

καὶ ἐλεᾷ καὶ βασκᾷ καὶ ἐλασᾷ καὶ ἐρωδιῷ καὶ καταρράκτῃ

καὶ μελαγκορύφῳ καὶ αἰγιθάλλῳ —

παῦʼ ἐς κόρακας, παῦσαι καλῶν. ἰοὺ ἰού,

ἐπὶ ποῖον ὦ κακόδαιμον ἱερεῖον καλεῖς

ἁλιαιέτους καὶ γῦπας; οὐχ ὁρᾷς ὅτι

ἰκτῖνος εἷς ἂν τοῦτό γʼ οἴχοιθʼ ἁρπάσας;

ἄπελθʼ ἀφʼ ἡμῶν καὶ σὺ καὶ τὰ στέμματα·

ἐγὼ γὰρ αὐτὸς τουτογὶ θύσω μόνος.

εἶτʼ αὖθις αὖ τἄρα σοι

δεῖ με δεύτερον μέλος

χέρνιβι θεοσεβὲς ὅσιον ἐπιβοᾶν, καλεῖν δὲ

μάκαρας, ἕνα τινὰ μόνον, εἴπερ ἱκανὸν ἕξετʼ ὄψον.

τὰ γὰρ παρόντα θύματʼ οὐδὲν ἄλλο πλὴν

γένειόν ἐστι καὶ κέρατα.

θύοντες εὐξώμεσθα τοῖς πτερίνοις θεοῖς.

Νεφελοκοκκυγίαν τὰν εὐδαίμονα

κλῇσον ὦ Μοῦσα τεαῖς ἐν ὓμνων ἀοιδαῖς.

τουτὶ τὸ πρᾶγμα ποδαπόν; εἰπέ μοι τίς εἶ;

ἐγὼ μελιγλώσσων ἐπέων ἱεὶς ἀοιδὰν

Μουσάων θεράπων ὀτρηρός,

κατὰ τὸν Ὅμηρον.

ἔπειτα δῆτα δοῦλος ὢν κόμην ἔχεις;

οὔκ, ἀλλὰ πάντες ἐσμὲν οἱ διδάσκαλοι

Μουσάων θεράποντες ὀτρηροί,

κατὰ τὸν Ὅμηρον.

οὐκ ἐτὸς ὀτρηρὸν καὶ τὸ ληδάριον ἔχεις.

ἀτὰρ ὦ ποιητὰ κατὰ τί δεῦρʼ ἀνεφθάρης;

μέλη πεποίηκʼ ἐς τὰς Νεφελοκοκκυγίας

τὰς ὑμετέρας κύκλιά τε πολλὰ καὶ καλὰ

καὶ παρθένεια καὶ κατὰ τὰ Σιμωνίδου.

ταυτὶ σὺ πότʼ ἐποίησας; ἀπὸ ποίου χρόνου;

πάλαι πάλαι δὴ τήνδʼ ἐγὼ κλῄζω πόλιν.

οὐκ ἄρτι θύω τὴν δεκάτην ταύτης ἐγώ,

καὶ τοὔνομʼ ὥσπερ παιδίῳ νῦν δὴ ʼθέμην;

ἀλλά τις ὠκεῖα Μουσάων φάτις

οἷάπερ ἵππων ἀμαρυγά.

σὺ δὲ πάτερ κτίστορ Αἴτνας,

ζαθέων ἱερῶν ὁμώνυμε,

δὸς ἐμὶν ὅ τι περ

τεᾷ κεφαλᾷ θέλῃς

πρόφρων δόμεν ἐμὶν τείν.

τουτὶ παρέξει τὸ κακὸν ἡμῖν πράγματα,

εἰ μή τι τούτῳ δόντες ἀποφευξούμεθα.

οὗτος, σὺ μέντοι σπολάδα καὶ χιτῶνʼ ἔχεις,

ἀπόδυθι καὶ δὸς τῷ ποιητῇ τῷ σοφῷ.

ἔχε τὴν σπολάδα· πάντως δέ μοι ῥιγῶν δοκεῖς.

τόδε μὲν οὐκ ἀέκουσα φίλα

Μοῦσα δῶρον δέχεται·

τὺ δὲ τεᾷ φρενὶ μάθε Πινδάρειον ἔπος —

ἅνθρωπος ἡμῶν οὐκ ἀπαλλαχθήσεται.

νομάδεσσι γὰρ ἐν Σκύθαις

ἀλᾶται Στράτων,

ὃς ὑφαντοδόνατον ἔσθος οὐ πέπαται·

ἀκλεὴς δʼ ἔβα σπολὰς ἄνευ χιτῶνος.

ξύνες ὅ τοι λέγω.

ξυνῆχʼ ὅτι βούλει τὸν χιτωνίσκον λαβεῖν.

ἀπόδυθι· δεῖ γὰρ τὸν ποιητὴν ὠφελεῖν.

ἄπελθε τουτονὶ λαβών.

ἀπέρχομαι,

κἀς τὴν πόλιν γʼ ἐλθὼν ποιήσω τοιαδί·

κλῇσον ὦ χρυσόθρονε τὰν τρομερὰν κρυεράν·

νιφόβολα πεδία πολύπορά τʼ ἤλυθον ἀλαλάν.

νὴ τὸν Δίʼ ἀλλʼ ἤδη πέφευγας ταυταγὶ

τὰ κρυερὰ τονδὶ τὸν χιτωνίσκον λαβών.

τουτὶ μὰ Δίʼ ἐγὼ τὸ κακὸν οὐδέποτʼ ἤλπισα,

οὕτω ταχέως τοῦτον πεπύσθαι τὴν πόλιν.

αὖθις σὺ περιχώρει λαβὼν τὴν χέρνιβα.

εὐφημία ʼστω.

μὴ κατάρξῃ τοῦ τράγου.

σὺ δʼ εἶ τίς;

ὅστις; χρησμολόγος.

οἴμωζέ νυν.

ὦ δαιμόνιε τὰ θεῖα μὴ φαύλως φέρε·

ὡς ἔστι Βάκιδος χρησμὸς ἄντικρυς λέγων

ἐς τὰς Νεφελοκοκκυγίας.

κὔπειτα πῶς

ταῦτʼ οὐκ ἐχρησμολόγεις σὺ πρὶν ἐμὲ τὴν πόλιν

τήνδʼ οἰκίσαι;

τὸ θεῖον ἐνεπόδιζέ με.

ἀλλʼ οὐδὲν οἷόν ἐστʼ ἀκοῦσαι τῶν ἐπῶν.

ἀλλʼ ὅταν οἰκήσωσι λύκοι πολιαί τε κορῶναι

ἐν ταὐτῷ τὸ μεταξὺ Κορίνθου καὶ Σικυῶνος, —

τί οὖν προσήκει δῆτʼ ἐμοὶ Κορινθίων;

ᾐνίξαθʼ ὁ Βάκις τοῦτο πρὸς τὸν ἀέρα.

πρῶτον Πανδώρᾳ θῦσαι λευκότριχα κριόν·

ὃς δέ κʼ ἐμῶν ἐπέων ἔλθῃ πρώτιστα προφήτης,

τῷ δόμεν ἱμάτιον καθαρὸν καὶ καινὰ πέδιλα —

ἔνεστι καὶ τὰ πέδιλα;

λαβὲ τὸ βιβλίον.

καὶ φιάλην δοῦναι, καὶ σπλάγχνων χεῖρʼ ἐπιπλῆσαι.

καὶ σπλάγχνα διδόνʼ ἔνεστι;

λαβὲ τὸ βιβλίον.

κἂν μὲν θέσπιε κοῦρε ποιῇς ταῦθʼ ὡς ἐπιτέλλω,

αἰετὸς ἐν νεφέλῃσι γενήσεαι· αιʼ δέ κε μὴ δῷς,

οὐκ ἔσει οὐ τρυγὼν οὐδʼ αἰετὸς οὐ δρυκολάπτης.

καὶ ταῦτʼ ἔνεστʼ ἐνταῦθα;

λαβὲ τὸ βιβλίον.

οὐδὲν ἄρʼ ὅμοιός ἐσθʼ ὁ χρησμὸς τουτῳί,

ὃν ἐγὼ παρὰ τἀπόλλωνος ἐξεγραψάμην·

αὐτὰρ ἐπὴν ἄκλητος ἰὼν ἄνθρωπος ἀλαζὼν

λυπῇ θύοντας καὶ σπλαγχνεύειν ἐπιθυμῇ,

δὴ τότε χρὴ τύπτειν αὐτὸν πλευρῶν τὸ μεταξὺ —

οὐδὲν λέγειν οἶμαί σε.

λαβὲ τὸ βιβλίον.

καὶ φείδου μηδὲν μηδʼ αἰετοῦ ἐν νεφέλῃσιν,

μήτʼ ἢν Λάμπων ᾖ μήτʼ ἢν ὁ μέγας Διοπείθης.

καὶ ταῦτʼ ἔνεστʼ ἐνταῦθα;

λαβὲ τὸ βιβλίον.

οὐκ εἶ θύραζʼ; ἐς κόρακας.

οἴμοι δείλαιος.

οὔκουν ἑτέρωσε χρησμολογήσεις ἐκτρέχων;

ἥκω παρʼ ὑμᾶς —

ἕτερον αὖ τουτὶ κακόν.

τί δʼ αὖ σὺ δράσων; τίς δʼ ἰδέα βουλεύματος;

τίς ἡ ʼπίνοια, τίς ὁ κόθορνος τῆς ὁδοῦ;

γεωμετρῆσαι βούλομαι τὸν ἀέρα

ὑμῖν διελεῖν τε κατὰ γύας.

πρὸς τῶν θεῶν

σὺ δʼ εἶ τίς ἀνδρῶν;

ὅστις εἴμʼ ἐγώ; Μέτων,

ὃν οἶδεν Ἑλλὰς χὠ Κολωνός.

εἰπέ μοι,

ταυτὶ δέ σοι τί ἔστι;

κανόνες ἀέρος.

αὐτίκα γὰρ ἀήρ ἐστι τὴν ἰδέαν ὅλος

κατὰ πνιγέα μάλιστα. προσθεὶς οὖν ἐγὼ

τὸν κανόνʼ, ἄνωθεν τουτονὶ τὸν καμπύλον

ἐνθεὶς διαβήτην — μανθάνεις;

οὐ μανθάνω.

ὀρθῷ μετρήσω κανόνι προστιθείς, ἵνα

ὁ κύκλος γένηται σοι τετράγωνος κἀν μέσῳ

ἀγορά, φέρουσαι δʼ ὦσιν εἰς αὐτὴν ὁδοὶ

ὀρθαὶ πρὸς αὐτὸ τὸ μέσον, ὥσπερ δʼ ἀστέρος

αὐτοῦ κυκλοτεροῦς ὄντος ὀρθαὶ πανταχῇ

ἀκτῖνες ἀπολάμπωσιν.

ἅνθρωπος Θαλῆς.

Μέτων —

τί ἔστιν;

οἶσθʼ ὁτιὴ φιλῶ σʼ ἐγώ,

κἀμοὶ πιθόμενος ὑπαποκίνει τῆς ὁδοῦ.

τί δʼ ἐστὶ δεινόν;

ὥσπερ ἐν Λακεδαίμονι

ξενηλατοῦνται καὶ κεκίνηνταί τινες·

πληγαὶ συχναὶ κατʼ ἄστυ.

μῶν στασιάζετε;

μὰ τὸν Δίʼ οὐ δῆτʼ.

ἀλλὰ πῶς;

ὁμοθυμαδὸν

σποδεῖν ἅπαντας τοὺς ἀλαζόνας δοκεῖ.

ὑπάγοιμί τἄρʼ ἄν.

νὴ Δίʼ ὡς οὐκ οἶδʼ ἂν εἰ

φθαίης ἄν· ἐπίκεινται γὰρ ἐγγὺς αὑταιί.

οἴμοι κακοδαίμων.

οὐκ ἔλεγον ἐγὼ πάλαι;

οὐκ ἀναμετρήσεις σαυτὸν ἀπιὼν ἀλλαχῇ;

ποῦ πρόξενοι;

τίς ὁ Σαρδανάπαλλος οὑτοσί;

ἐπίσκοπος ἥκω δεῦρο τῷ κυάμῳ λαχὼν

ἐς τὰς Νεφελοκοκκυγίας.

ἐπίσκοπος;

ἔπεμψε δὲ τίς σε δεῦρο;

φαῦλον βιβλίον

Τελέου.

τί; βούλει δῆτα τὸν μισθὸν λαβὼν

μὴ πράγματʼ ἔχειν ἀλλʼ ἀπιέναι;

νὴ τοὺς θεούς.

ἐκκλησιάσαι δʼ οὖν ἐδεόμην οἴκοι μένων.

ἔστιν γὰρ ἃ διʼ ἐμοῦ πέπρακται Φαρνάκῃ.

ἄπιθι λαβών· ἔστιν δʼ ὁ μισθὸς οὑτοσί.

τουτὶ τί ἦν;

ἐκκλησία περὶ Φαρνάκου.

μαρτύρομαι τυπτόμενος ὢν ἐπίσκοπος.

οὐκ ἀποσοβήσεις; οὐκ ἀποίσεις τὼ κάδω;

οὐ δεινά; καὶ πέμπουσιν ἤδη ʼπισκόπους

ἐς τὴν πόλιν, πρὶν καὶ τεθύσθαι τοῖς θεοῖς;

ἐὰν δʼ ὁ Νεφελοκοκκυγιεὺς τὸν Ἀθηναῖον ἀδικῇ —

τουτὶ τί ἔστιν αὖ κακὸν τὸ βιβλίον;

ψηφισματοπώλης εἰμὶ καὶ νόμους νέους

ἥκω παρʼ ὑμᾶς δεῦρο πωλήσων.

τὸ τί;

χρῆσθαι Νεφελοκοκκυγιᾶς τοῖσδε τοῖς μέτροισι καὶ

σταθμοῖσι καὶ ψηφίσμασι καθάπερ Ὀλοφύξιοι.

σὺ δέ γʼ οἷσπερ ὡτοτύξιοι χρήσει τάχα.

οὗτος τί πάσχεις;

οὐκ ἀποίσεις τοὺς νόμους;

πικροὺς ἐγώ σοι τήμερον δείξω νόμους.

καλοῦμαι Πισθέταιρον ὕβρεως ἐς τὸν Μουνιχιῶνα μῆνα.

ἄληθες οὗτος; ἔτι γὰρ ἐνταῦθʼ ἦσθα σύ;

ἐὰν δέ τις ἐξελαύνῃ τοὺς ἄρχοντας καὶ μὴ δέχηται

κατὰ τὴν στήλην —

οἴμοι κακοδαίμων, καὶ σὺ γὰρ ἐνταῦθʼ ἦσθʼ ἔτι;

ἀπολῶ σε καὶ γράφω σε μυρίας δραχμάς.

ἐγὼ δὲ σοῦ γε τὼ κάδω διασκεδῶ.

μέμνησʼ ὅτε τῆς στήλης κατετίλας ἑσπέρας;

αἰβοῖ· λαβέτω τις αὐτόν. οὗτος οὐ μενεῖς;

ἀπίωμεν ἡμεῖς ὡς τάχιστʼ ἐντευθενὶ

θύσοντες εἴσω τοῖς θεοῖσι τὸν τράγον.

ἤδη ʼμοὶ τῷ παντόπτᾳ

καὶ παντάρχᾳ θνητοὶ πάντες

θύσουσʼ εὐκταίαις εὐχαῖς.

πᾶσαν μὲν γὰρ γᾶν ὀπτεύω,

σῴζω δʼ εὐθαλεῖς καρποὺς

κτείνων παμφύλων γένναν

θηρῶν, ἂ πάντʼ ἐν γαίᾳ

ἐκ κάλυκος αὐξανόμενον γένυσι παμφάγοις

δένδρεσί τʼ ἐφημένα καρπὸν ἀποβόσκεται·

κτείνω δʼ οἳ κήπους εὐώδεις

φθείρουσιν λύμαις ἐχθίσταις,

ἑρπετά τε καὶ δάκετα πάνθʼ ὅσαπερ

ἔστιν ὑπʼ ἐμᾶς πτέρυγος ἐν φοναῖς ὄλλυται.

τῇδε μέντοι θἠμέρᾳ μάλιστʼ ἐπαναγορεύεται,

ἢν ἀποκτείνῃ τις ὑμῶν Διαγόραν τὸν Μήλιον,

λαμβάνειν τάλαντον, ἤν τε τῶν τυράννων τίς τινα

τῶν τεθνηκότων ἀποκτείνῃ, τάλαντον λαμβάνειν.

βουλόμεσθʼ οὖν νυν ἀνειπεῖν ταὐτὰ χἠμεῖς ἐνθάδε.

ἢν ἀποκτείνῃ τις ὑμῶν Φιλοκράτη τὸν Στρούθιον,

λήψεται τάλαντον, ἢν δὲ ζῶντά γʼ ἀγάγῃ, τέτταρα,

ὅτι συνείρων τοὺς σπίνους πωλεῖ καθʼ ἑπτὰ τοὐβολοῦ,

εἶτα φυσῶν τὰς κίχλας δείκνυσι καὶ λυμαίνεται,

τοῖς τε κοψίχοισιν ἐς τὰς ῥῖνας ἐγχεῖ τὰ πτερά,

τὰς περιστεράς θʼ ὁμοίως ξυλλαβὼν εἵρξας ἔχει,

κἀπαναγκάζει παλεύειν δεδεμένας ἐν δικτύῳ.

ταῦτα βουλόμεσθʼ ἀνειπεῖν· κεἴ τις ὄρνιθας τρέφει

εἱργμένους ὑμῶν ἐν αὐλῇ, φράζομεν μεθιέναι.

ἢν δὲ μὴ πίθησθε, συλληφθέντες ὑπὸ τῶν ὀρνέων

αὖθις ὑμεῖς αὖ παρʼ ἡμῖν δεδεμένοι παλεύσετε.

εὔδαιμον φῦλον πτηνῶν

οἰωνῶν, οἳ χειμῶνος μὲν

χλαίνας οὐκ ἀμπισχνοῦνται·

οὐδʼ αὖ θερμὴ πνίγους ἡμᾶς

ἀκτὶς τηλαυγὴς θάλπει·

ἀλλʼ ἀνθηρῶν λειμώνων

φύλλων τʼ ἐν κόλποις ναίω,

ἡνίκʼ ἂν ὁ θεσπέσιος ὀξὺ μέλος ἀχέτας

θάλπεσι μεσημβρινοῖς ἡλιομανὴς βοᾷ.

χειμάζω δʼ ἐν κοίλοις ἄντροις

νύμφαοις οὐρείαις ξυμπαίζων·

ἠρινά τε βοσκόμεθα παρθένια

λευκότροφα μύρτα Χαρίτων τε κηπεύματα.

τοῖς κριταῖς εἰπεῖν τι βουλόμεσθα τῆς νίκης πέρι,

ὅσʼ ἀγάθʼ, ἢν κρίνωσιν ἡμᾶς, πᾶσιν αὐτοῖς δώσομεν,

ὥστε κρείττω δῶρα πολλῷ τῶν Ἀλεξάνδρου λαβεῖν.

πρῶτα μὲν γὰρ οὗ μάλιστα πᾶς κριτὴς ἐφίεται,

γλαῦκες ὑμᾶς οὔποτʼ ἐπιλείψουσι Λαυρειωτικαί·

ἀλλʼ ἐνοικήσουσιν ἔνδον, ἔν τε τοῖς βαλλαντίοις

ἐννεοττεύσουσι κἀκλέψουσι μικρὰ κέρματα.

εἶτα πρὸς τούτοισιν ὥσπερ ἐν ἱεροῖς οἰκήσετε·

τὰς γὰρ ὑμῶν οἰκίας ἐρέψομεν πρὸς αἰετόν·

κἂν λαχόντες ἀρχίδιον εἶθʼ ἁρπάσαι βούλησθέ τι,

ὀξὺν ἱερακίσκον ἐς τὰς χεῖρας ὑμῖν δώσομεν.

ἢν δέ που δειπνῆτε, πρηγορεῶνας ὑμῖν πέμψομεν.

ἢν δὲ μὴ κρίνητε, χαλκεύεσθε μηνίσκους φορεῖν

ὥσπερ ἀνδριάντες· ὡς ὑμῶν ὃς ἂν μὴ μῆνʼ ἔχῃ,

ὅταν ἔχητε χλανίδα λευκήν, τότε μάλισθʼ οὕτω δίκην

δώσεθʼ ἡμῖν, πᾶσι τοῖς ὄρνισι κατατιλώμενοι.

τὰ μὲν ἱέρʼ ἡμῖν ἐστιν ὦρνιθες καλά·

ἀλλʼ ὡς ἀπὸ τοῦ τείχους πάρεστιν ἄγγελος

οὐδείς, ὅτου πευσόμεθα τἀκεῖ πράγματα.

ἀλλʼ οὑτοσὶ τρέχει τις Ἀλφειὸν πνέων.

ποῦ ποῦ ʼστι, ποῦ ποῦ ποῦ ʼστι, ποῦ ποῦ ποῦ ʼστι ποῦ,

ποῦ Πισθέταιρός ἐστιν ἅρχων;

οὑτοσί.

ἐξῳκοδόμηταί σοι τὸ τεῖχος.

εὖ λέγεις.

κάλλιστον ἔργον καὶ μεγαλοπρεπέστατον·

ὥστʼ ἂν ἐπάνω μὲν Προξενίδης ὁ Κομπασεὺς

καὶ Θεογένης ἐναντίω δύʼ ἅρματε,

ἵππων ὑπόντων μέγεθος ὅσον ὁ δούριος,

ὑπὸ τοῦ πλάτους ἂν παρελασαίτην.

Ἡράκλεις.

τὸ δὲ μῆκός ἐστι, καὶ γὰρ ἐμέτρησʼ αὔτʼ ἐγώ,

ἑκατοντορόγυιον.

ὦ Πόσειδον τοῦ μάκρους.

τίνες ᾠκοδόμησαν αὐτὸ τηλικουτονί;

ὄρνιθες, οὐδεὶς ἄλλος, οὐκ Αἰγύπτιος

πλινθοφόρος, οὐ λιθουργός, οὐ τέκτων παρῆν,

ἀλλʼ αὐτόχειρες, ὥστε θαυμάζειν ἐμέ.

ἐκ μέν γε Λιβύης ἧκον ὡς τρισμύριαι

γέρανοι θεμελίους καταπεπωκυῖαι λίθους.

τούτους δʼ ἐτύκιζον αἱ κρέκες τοῖς ῥύγχεσιν.

ἕτεροι δʼ ἐπλινθοφόρουν πελαργοὶ μύριοι·

ὕδωρ δʼ ἐφόρουν κάτωθεν ἐς τὸν ἀέρα

οἱ χαραδριοὶ καὶ τἄλλα ποτόμιʼ ὄρνεα.

ἐπηλοφόρουν δʼ αὐτοῖσι τίνες;

ἐρωδιοὶ

λεκάναισι.

τὸν δὲ πηλὸν ἐνεβάλλοντο πῶς;

τοῦτʼ ὦγάθʼ ἐξηύρητο καὶ σοφώτατα·

οἱ χῆνες ὑποτύπτοντες ὥσπερ ταῖς ἄμαις

ἐς τὰς λεκάνας ἐνέβαλλον αὐτοῖς τοῖν ποδοῖν.

τί δῆτα πόδες ἂν οὐκ ἂν ἐργασαίατο;

καὶ νὴ Δίʼ αἱ νῆτταί γε περιεζωσμέναι

ἐπλινθοφόρουν· ἄνω δὲ τὸν ὑπαγωγέα

ἐπέτοντʼ ἔχουσαι κατόπιν †ὥσπερ παιδία

τὸν πηλὸν ἐν τοῖς στόμασιν† αἱ χελιδόνες.

τί δῆτα μισθωτοὺς ἂν ἔτι μισθοῖτό τις;

φέρʼ ἴδω, τί δαί; τὰ ξύλινα τοῦ τείχους τίνες

ἀπηργάσαντʼ;

ὄρνιθες ἦσαν τέκτονες

σοφώτατοι πελεκᾶντες, οἳ τοῖς ῥύγχεσιν

ἀπεπελέκησαν τὰς πύλας· ἦν δʼ ὁ κτύπος

αὐτῶν πελεκώντων ὥσπερ ἐν ναυπηγίῳ.

καὶ νῦν ἅπαντʼ ἐκεῖνα πεπύλωται πύλαις

καὶ βεβαλάνωται καὶ φυλάττεται κύκλῳ,

ἐφοδεύεται, κωδωνοφορεῖται, πανταχῇ,

φυλακαὶ καθεστήκασι καὶ φρυκτωρίαι

ἐν τοῖσι πύργοις. ἀλλʼ ἐγὼ μὲν ἀποτρέχων

ἀπονίψομαι· σὺ δʼ αὐτὸς ἤδη τἄλλα δρᾶ.

οὗτος τί ποιεῖς; ἆρα θαυμάζεις ὅτι

οὕτω τὸ τεῖχος ἐκτετείχισται ταχύ;

νὴ τοὺς θεοὺς ἔγωγε· καὶ γὰρ ἄξιον·

ἴσα γὰρ ἀληθῶς φαίνεταί μοι ψεύδεσιν.

ἀλλʼ ὅδε φύλαξ γὰρ τῶν ἐκεῖθεν ἄγγελος

ἐσθεῖ πρὸς ἡμᾶς δεῦρο πυρρίχην βλέπων.

ἰοὺ ἰού, ἰοὺ ἰού, ἰοὺ ἰού.

τί τὸ πρᾶγμα τουτί;

δεινότατα πεπόνθαμεν.

τῶν γὰρ θεῶν τις ἄρτι τῶν παρὰ τοῦ Διὸς

διὰ τῶν πυλῶν εἰσέπτετʼ ἐς τὸν ἀέρα,

λαθὼν κολοιοὺς φύλακας ἡμεροσκόπους.

ὦ δεινὸν ἔργον καὶ σχέτλιον εἰργασμένος.

τίς τῶν θεῶν;

οὐκ ἴσμεν· ὅτι δʼ εἶχε πτερά,

τοῦτʼ ἴσμεν.

οὔκουν δῆτα περιπόλους ἐχρῆν

πέμψαι κατʼ αὐτὸν εὐθύς;

ἀλλʼ ἐπέμψαμεν

τρισμυρίους ἱέρακας ἱπποτοξότας,

χωρεῖ δὲ πᾶς τις ὄνυχας ἠγκυλωμένος,

κερχνῂς τριόρχης γὺψ κύμινδις αἰετός·

ῥύμῃ τε καὶ πτεροῖσι καὶ ῥοιζήμασιν

αἰθὴρ δονεῖται τοῦ θεοῦ ζητουμένου·

κἄστʼ οὐ μακρὰν ἄπωθεν, ἀλλʼ ἐνταῦθά που

ἤδη ʼστίν.

οὔκουν σφενδόνας δεῖ λαμβάνειν

καὶ τόξα; χώρει δεῦρο πᾶς ὑπηρέτης·

τόξευε παῖε, σφενδόνην τίς μοι δότω.

πόλεμος αἴρεται, πόλεμος οὐ φατὸς

πρὸς ἐμὲ καὶ θεούς. ἀλλὰ φύλαττε πᾶς

ἀέρα περινέφελον, ὃν ἔρεβος ἐτέκετο,

μή σε λάθῃ θεῶν τις ταύτῃ περῶν·

ἄθρει δὲ πᾶς κύκλῳ σκοπῶν,

ὡς ἐγγὺς ἤδη δαίμονος πεδαρσίου

δίνης πτερωτὸς φθόγγος ἐξακούεται.

αὕτη σύ, ποῖ ποῖ ποῖ πέτει; μένʼ ἥσυχος,

ἔχʼ ἀτρέμας· αὐτοῦ στῆθʼ· ἐπίσχες τοῦ δρόμου.

τίς εἶ; ποδαπή; λέγειν ἐχρῆν ὁπόθεν πότʼ εἶ.

παρὰ τῶν θεῶν ἔγωγε τῶν Ὀλυμπίων.

ὄνομα δέ σο. τί ἐστι; πλοῖον ἢ κυνῆ;

Ἶρις ταχεῖα.

Πάραλος ἢ Σαλαμινία;

τί δὲ τοῦτο;

ταυτηνί τις οὐ συλλήψεται

ἀναπτόμενος τρίορχος;

ἐμὲ συλλήψεται;

τί ποτʼ ἐστὶ τουτὶ τὸ κακόν;

οἰμώξει μακρά.

ἄτοπόν γε τουτὶ πρᾶγμα.

κατὰ ποίας πύλας

εἰσῆλθες ἐς τὸ τεῖχος ὦ μιαρωτάτη;

οὐκ οἶδα μὰ Δίʼ ἔγωγε κατὰ ποίας πύλας.

ἤκουσας αὐτῆς οἷον εἰρωνεύεται;

πρὸς τοὺς κολοιάρχας προσῆλθες; οὐ λέγεις;

σφραγῖδʼ ἔχεις παρὰ τῶν πελαργῶν;

τί τὸ κακόν.

οὐκ ἔλαβες;

ὑγιαίνεις μέν;

οὐδὲ σύμβολον

ἐπέβαλεν ὀρνίθαρχος οὐδείς σοι παρών;

μὰ Δίʼ οὐκ ἔμοιγʼ ἐπέβαλεν οὐδεὶς ὦ μέλε.

κἄπειτα δῆθʼ οὕτω σιωπῇ διαπέτει

διὰ τῆς πόλεως τῆς ἀλλοτρίας καὶ τοῦ χάους;

ποίᾳ γὰρ ἄλλῃ χρὴ πέτεσθαι τοὺς θεούς;

οὐκ οἶδα μὰ Δίʼ ἔγωγε· τῇδε μὲν γὰρ οὔ.

ἀδικεῖς δὲ καὶ νῦν. ἆρά γʼ οἶσθα τοῦθʼ ὅτι

δικαιότατʼ ἂν ληφθεῖσα πασῶν Ἰρίδων

ἀπέθανες, εἰ τῆς ἀξίας ἐτύγχανες;

ἀλλʼ ἀθάνατός εἰμʼ.

ἀλλʼ ὅμως ἂν ἀπέθανες.

δεινότατα γάρ τοι πεισόμεσθʼ, ἐμοὶ δοκεῖ,

εἰ τῶν μὲν ἄλλων ἄρχομεν, ὑμεῖς δʼ οἱ θεοὶ

ἀκολαστανεῖτε, κοὐδέπω γνώσεσθʼ ὅτι

ἀκροατέον ὑμῖν ἐν μέρει τῶν κρειττόνων.

φράσον δέ τοί μοι τὼ πτέρυγε ποῖ ναυστολεῖς;

ἐγώ; πρὸς ἀνθρώπους πέτομαι παρὰ τοῦ πατρὸς

φράσουσα θύειν τοῖς Ὀλυμπίοις θεοῖς

μηλοσφαγεῖν τε βουθύτοις ἐπʼ ἐσχάραις

κνισᾶν τʼ ἀγυιάς.

τί σὺ λέγεις; ποίοις θεοῖς;

ποίοισιν; ἡμῖν τοῖς ἐν οὐρανῷ θεοῖς.

θεοὶ γὰρ ὑμεῖς;

τίς γάρ ἐστʼ ἄλλος θεός;

ὄρνιθες ἀνθρώποισι νῦν εἰσιν θεοί,

οἷς θυτέον αὐτούς, ἀλλὰ μὰ Δίʼ οὐ τῷ Διί.

ὦ μῶρε μῶρε μὴ θεῶν κίνει φρένας

δεινάς, ὅπως μή σου γένος πανώλεθρον

Διὸς μακέλλῃ πᾶν ἀναστρέψῃ Δίκη,

λιγνὺς δὲ σῶμα καὶ δόμων περιπτυχὰς

καταιθαλώσῃ σου Λικυμνίαις βολαῖς.

ἄκουσον αὕτη· παῦε τῶν παφλασμάτων·

ἔχʼ ἀτρέμα. φέρʼ ἴδω, πότερα Λυδὸν ἢ Φρύγα

ταυτὶ λέγουσα μορμολύττεσθαι δοκεῖς;

ἆρʼ οἶσθʼ ὅτι Ζεὺς εἴ με λυπήσει πέρα,

μέλαθρα μὲν αὐτοῦ καὶ δόμους Ἀμφίονος

καταιθαλώσω πυρφόροισιν αἰετοῖς;

πέμψω δὲ πορφυρίωνας ἐς τὸν οὐρανὸν

ὄρνις ἐπʼ αὐτὸν παρδαλᾶς ἐνημμένους

πλεῖν ἑξακοσίους τὸν ἀριθμόν. καὶ δή ποτε

εἷς Πορφυρίων αὐτῷ παρέσχε πράγματα.

σὺ δʼ εἴ με λυπήσεις τι, τῆς διακόνου

πρώτης ἀνατείνας τὼ σκέλει διαμηριῶ

τὴν Ἶριν αὐτήν, ὥστε θαυμάζειν ὅπως

οὕτω γέρων ὢν στύομαι τριέμβολον.

διαρραγείης ὦ μέλʼ αὐτοῖς ῥήμασιν.

οὐκ ἀποσοβήσεις; οὐ ταχέως; εὐρὰξ πατάξ.

ἦ μήν σε παύσει τῆς ὕβρεως οὑμὸς πατήρ.

οἴμοι τάλας. οὔκουν ἑτέρωσε πετομένη

καταιθαλώσεις τῶν νεωτέρων τινά;

ἀποκεκλῄκαμεν διογενεῖς θεοὺς

μηκέτι τὴν ἐμὴν διαπερᾶν πόλιν,

μηδέ γέ τινʼ ἱερόθυτον ἀνὰ δάπεδον ἔτι

τῇδε βροτῶν θεοῖσι πέμπειν καπνόν.

δεινόν γε τὸν κήρυκα τὸν παρὰ τοὺς βροτοὺς

οἰχόμενον, εἰ μηδέποτε νοστήσει πάλιν.

ὦ Πισθέταιρʼ ὦ μακάριʼ ὦ σοφώτατε,

ὦ κλεινότατʼ ὦ σοφώτατʼ ὦ γλαφυρώτατε,

ὦ τρισμακάριʼ ὦ κατακέλευσον.

τί σὺ λέγεις;

στεφάνῳ σε χρυσῷ τῷδε σοφίας οὕνεκα

στεφανοῦσι καὶ τιμῶσιν οἱ πάντες λεῴ.

δέχομαι. τί δʼ οὕτως οἱ λεῲ τιμῶσί με;

ὦ κλεινοτάτην αἰθέριον οἰκίσας πόλιν,

οὐκ οἷσθʼ ὅσην τιμὴν παρʼ ἀνθρώποις φέρει,

ὅσους τʼ ἐραστὰς τῆσδε τῆς χώρας ἔχεις.

πρὶν μὲν γὰρ οἰκίσαι σε τήνδε τὴν πόλιν,

ἐλακωνομάνουν ἅπαντες ἄνθρωποι τότε,

ἐκόμων ἐπείνων ἐρρύπων ἐσωκράτουν

σκυτάλιʼ ἐφόρουν, νυνὶ δʼ ὑποστρέψαντες αὖ

ὀρνιθομανοῦσι, πάντα δʼ ὑπὸ τῆς ἡδονῆς

ποιοῦσιν ἅπερ ὄρνιθες ἐκμιμούμενοι·

πρῶτον μὲν εὐθὺς πάντες ἐξ εὐνῆς ἅμα

ἐπέτονθʼ ἕωθεν ὥσπερ ἡμεῖς ἐπὶ νομόν·

κἄπειτʼ ἂν ἅμα κατῆραν ἐς τὰ βιβλία·

εἶτʼ ἀπενέμοντʼ ἐνταῦθα τὰ ψηφίσματα.

ὠρνιθομάνουν δʼ οὕτω περιφανῶς ὥστε καὶ

πολλοῖσιν ὀρνίθων ὀνόματʼ ἦν κείμενα.

πέρδιξ μὲν εἷς κάπηλος ὠνομάζετο

χωλός, Μενίππῳ δʼ ἦν χελιδὼν τοὔνομα,

Ὀπουντίῳ δʼ ὀφθαλμὸν οὐκ ἔχων κόραξ,

κορυδὸς Φιλοκλέει, χηναλώπηξ Θεογένει,

ἶβις Λυκούργῳ, Χαιρεφῶντι νυκτερίς,

Συρακοσίῳ δὲ κίττα· Μειδίας δʼ ἐκεῖ

ὄρτυξ ἐκαλεῖτο· καὶ γὰρ ᾔκειν ὄρτυγι

ὑπὸ στυφοκόπου τὴν κεφαλὴν πεπληγμένῳ.

ᾖδον δʼ ὑπὸ φιλορνιθίας πάντες μέλη,

ὅπου χελιδὼν ἦν τις ἐμπεποιημένη

ἢ πηνέλοψ ἢ χήν τις ἢ περιστερὰ

ἢ πτέρυγες, ἢ πτεροῦ τι καὶ σμικρὸν προσῆν.

τοιαῦτα μὲν τἀκεῖθεν. ἓν δέ σοι λέγω·

ἥξουσʼ ἐκεῖθεν δεῦρο πλεῖν ἢ μύριοι

πτερῶν δεόμενοι καὶ τρόπων γαμψωνύχων·

ὥστε πτερῶν σοι τοῖς ἐποίκοις δεῖ ποθέν.

οὐκ ἆρα μὰ Δίʼ ἡμῖν ἔτʼ ἔργον ἑστάναι.

ἀλλʼ ὡς τάχιστα σὺ μὲν ἰὼν τὰς ἀρρίχους

καὶ τοὺς κοφίνους ἅπαντας ἐμπίμπλη πτερῶν·

Μανῆς δὲ φερέτω μοι θύραζε τὰ πτερά·

ἐγὼ δʼ ἐκείνων τοὺς προσιόντας δέξομαι.

ταχὺ δὴ πολυάνορα τάνδε πόλιν

καλεῖ τις ἀνθρώπων.

τύχη μόνον προσείη.

κατέχουσι δʼ ἔρωτες ἐμᾶς πόλεως.

θάττον φέρειν κελεύω.

τί γὰρ οὐκ ἔνι ταύτῃ

καλὸν ἀνδρὶ μετοικεῖν;

Σοφία Πόθος Ἀμβροσία Χάριτες

τό τε τῆς ἀγανόφρονος Ἡσυχίας

εὐήμερον πρόσωπον.

ὡς βλακικῶς διακονεῖς·

οὐ θᾶττον ἐγκονήσεις;

φερέτω κάλαθον ταχύ τις πτερύγων,

σὺ δʼ αὖθις ἐξόρμα —

τύπτων γε τοῦτον ὡδί.

πάνυ γὰρ βραδύς ἐστί τις ὥσπερ ὄνος.

Μανῆς γάρ ἐστι δειλός.

σὺ δὲ τὰ πτερὰ πρῶτον

διάθες τάδε κόσμῳ,

τά τε μουσίχʼ ὁμοῦ τά τε μαντικὰ καὶ

τὰ θαλάττιʼ. ἔπειτα δʼ ὅπως φρονίμως

πρὸς ἄνδρʼ ὁρῶν πτερώσεις.

οὔ τοι μὰ τὰς κερχνῇδας ἔτι σοῦ σχήσομαι,

οὕτως ὁρῶν σε δειλὸν ὄντα καὶ βραδύν.

γενοίμαν αἰετὸς ὑψιπέτας,

ὡς ἀμποταθείην ὑπὲρ ἀτρυγέτου

γλαυκᾶς ἐπʼ οἶδμα λίμνας.

ἔοικεν οὐ ψευδαγγελήσειν ἅγγελος.

ᾄδων γὰρ ὅδε τις αἰετοὺς προσέρχεται.

αἰβοῖ·

οὐκ ἔστιν οὐδὲν τοῦ πέτεσθαι γλυκύτερον·

ὀρνιθομανῶ γὰρ καὶ πέτομαι καὶ βούλομαι

οἰκεῖν μεθʼ ὑμῶν κἀπιθυμῶ τῶν νόμων.

ποίων νόμων; πολλοὶ γὰρ ὀρνίθων νόμοι.

πάντων· μάλιστα δʼ ὅτι καλὸν νομίζεται

τὸν πατέρα τοῖς ὄρνισιν ἄγχειν καὶ δάκνειν.

καὶ νὴ Δίʼ ἀνδρεῖόν γε πάνυ νομιζομεν,

ὃς ἂν πεπλήγῃ τὸν πατέρα νεοττὸς ὤν.

διὰ ταῦτα μέντοι δεῦρʼ ἀνοικισθεὶς ἐγὼ

ἄγχειν ἐπιθυμῶ τὸν πατέρα καὶ πάντʼ ἔχειν.

ἀλλʼ ἔστιν ἡμῖν τοῖσιν ὄρνισιν νόμος

παλαιὸς ἐν ταῖς τῶν πελαργῶν κύρβεσιν·

ἐπὴν ὁ πατὴρ ὁ πελαργὸς ἐκπετησίμους

πάντας ποιήσῃ τοὺς πελαργιδέας τρέφων,

δεῖ τοὺς νεοττοὺς τὸν πατέρα πάλιν τρέφειν.

ἀπέλαυσά τἄρα νὴ Δίʼ ἐλθὼν ἐνθαδί,

εἴπερ γέ μοι καὶ τὸν πατέρα βοσκητέον.

οὐδέν γʼ. ἐπειδήπερ γὰρ ἦλθες ὦ μέλε

εὔνους, πτερώσω σʼ ὥσπερ ὄρνιν ὀρφανόν.

σοὶ δʼ ὦ νεανίσκʼ οὐ κακῶς ὑποθήσομαι,

ἀλλʼ οἷάπερ αὐτὸς ἔμαθον ὅτε παῖς ἦ. σὺ γὰρ

τὸν μὲν πατέρα μὴ τύπτε· ταυτηνδὶ λαβὼν

τὴν πτέρυγα καὶ τουτὶ τὸ πλῆκτρον θἀτέρᾳ,

νομίσας ἀλεκτρυόνος ἔχειν τονδὶ λόφον,

φρούρει στρατεύου μισθοφορῶν σαυτὸν τρέφε,

τὸν πατέρ ἔα ζῆν· ἀλλʼ ἐπειδὴ μάχιμος εἶ,

ἐς τἀπὶ Θρᾴκης ἀποπέτου κἀκεῖ μάχου.

νὴ τὸν Διόνυσον εὖ γέ μοι δοκεῖς λέγειν,

καὶ πείσομαί σοι.

νοῦν ἄρʼ ἔξεις νὴ Δία.

ἀναπέτομαι δὴ πρὸς Ὄλυμπον πτερύγεσσι κούφαις·

πέτομαι δʼ ὁδὸν ἄλλοτʼ ἐπʼ ἄλλαν μελέων —

τουτὶ τὸ πρᾶγμα φορτίου δεῖται πτερῶν.

ἀφόβῳ φρενὶ σώματί τε νέαν ἐφέπων —

ἀσπαζόμεσθα φιλύρινον Κινησίαν.

τί δεῦρο πόδα σὺ κυλλὸν ἀνὰ κύκλον κυκλεῖς;

ὄρνις γενέσθαι βούλομαι λιγύφθογγος ἀηδών.

παῦσαι μελῳδῶν, ἀλλʼ ὅ τι λέγεις εἰπέ μοι.

ὑπὸ σοῦ πτερωθεὶς βούλομαι μετάρσιος

ἀναπτόμενος ἐκ τῶν νεφελῶν καινὰς λαβεῖν

ἀεροδονήτους καὶ νιφοβόλους ἀναβολάς.

ἐκ τῶν νεφελῶν γὰρ ἄν τις ἀναβολὰς λάβοι;

κρέμαται μὲν οὖν ἐντεῦθεν ἡμῶν ἡ τέχνη.

τῶν διθυράμβων γὰρ τὰ λαμπρὰ γίγνεται

ἀέρια καὶ σκότιά γε καὶ κυαναυγέα

καὶ πτεροδόνητα· σὺ δὲ κλύων εἴσει τάχα.

οὐ δῆτʼ ἔγωγε.

νὴ τὸν Ἡρακλέα σύ γε.

ἅπαντα γὰρ δίειμί σοι τὸν ἀέρα.

εἴδωλα πετεινῶν

αἰθεροδρόμων

οἰωνῶν ταναοδείρων —

ὠόπ.

τὸν ἁλάδρομον ἁλάμενος

ἅμʼ ἀνεμων πνοαῖσι βαίην.

νὴ τὸν Δίʼ ἦ ʼγώ σου καταπαύσω τὰς πνοάς.

τοτὲ μὲν νοτίαν στείχων πρὸς ὁδόν,

τοτὲ δʼ αὖ βορέᾳ σῶμα πελάζων

ἀλίμενον αἰθέρος αὔλακα τέμνων.

χαρίεντά γʼ ὦ πρεσβῦτʼ ἐσοφίσω καὶ σοφά.

οὐ γὰρ σὺ χαίρεις πτεροδόνητος γενόμενος;

ταυτὶ πεποίηκας τὸν κυκλιοδιδάσκαλον,

ὂς ταῖσι φυλαῖς περιμάχητός εἰμʼ ἀεί;

βούλει διδάσκειν καὶ παρʼ ἡμῖν οὖν μένων

Λεωτροφίδῃ χορὸν πετομένων ὀρνέων

Κεκροπίδα φυλήν;

καταγελᾷς μου, δῆλος εἶ.

ἀλλʼ οὖν ἔγωγʼ οὐ παύσομαι, τοῦτʼ ἴσθʼ ὅτι,

πρὶν ἂν πτερωθεὶς διαδράμω τὸν ἀέρα.

ὄρνιθες τίνες οὐδὲν ἔχοντες πτεροποίκιλοι,

τανυσίπτερε ποικίλα χελιδοῖ;

τουτὶ τὸ κακὸν οὐ φαῦλον ἐξεγρήγορεν.

ὅδʼ αὖ μινυρίζων δεῦρό τις προσέρχεται.

τανυσίπτερε ποικίλα μάλʼ αὖθις.

ἐς θοἰμάτιον τὸ σκόλιον ᾄδειν μοι δοκεῖ,

δεῖσθαι δʼ ἔοικεν οὐκ ὀλίγων χελιδόνων.

τίς ὁ πτερῶν δεῦρʼ ἐστὶ τοὺς ἀφικνουμένους;

ὁδὶ πάρεστιν· ἀλλʼ ὅτου δεῖ χρὴ λέγειν.

πτερῶν πτερῶν δεῖ· μὴ πύθῃ τὸ δεύτερον.

μῶν εὐθὺ Πελλήνης πέτεσθαι διανοεῖ;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ κλητήρ εἰμι νησιωτικὸς

καὶ συκοφάντης —

ὦ μακάριε τῆς τέχνης.

καὶ πραγματοδίφης. εἶτα δέομαι πτερὰ λαβὼν

κύκλῳ περισοβεῖν τὰς πόλεις καλούμενος.

ὑπὸ πτερύγων τι προσκαλεῖ σοφώτερον;

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἵνʼ οἱ λῃσταί τε μὴ λυπῶσί με,

μετὰ τῶν γεράνων τʼ ἐκεῖθεν ἀναχωρῶ πάλιν,

ἀνθʼ ἕρματος πολλὰς καταπεπωκὼς δίκας.

τουτὶ γὰρ ἐργάζει σὺ τοὔργον; εἰπέ μοι,

νεανίας ὢν συκοφαντεῖς τοὺς ξένους;

τί γὰρ πάθω; σκάπτειν γὰρ οὐκ ἐπίσταμαι.

ἀλλʼ ἔστιν ἕτερα νὴ Δίʼ ἔργα σώφρονα,

ἀφʼ ὧν διαζῆν ἄνδρα χρῆν τοσουτονὶ

ἐκ τοῦ δικαίου μᾶλλον ἢ δικορραφεῖν.

ὦ δαιμόνιε μὴ νουθέτει μʼ ἀλλὰ πτέρου.

νῦν τοι λέγων πτερῶ σε.

καὶ πῶς ἂν λόγοις

ἄνδρα πτερώσειας σύ;

πάντες τοῖς λόγοις

ἀναπτεροῦνται.

πάντες;

οὐκ ἀκήκοας,

ὅταν λέγωσιν οἱ πατέρες ἑκάστοτε

τοῖς μειρακίοις ἐν τοῖσι κουρείοις ταδί;

δεινῶς γέ μου τὸ μειράκιον Διειτρέφης

λέγων ἀνεπτέρωκεν ὥσθʼ ἱππηλατεῖν.

ὁ δέ τις τὸν αὑτοῦ φησιν ἐπὶ τραγῳδίᾳ

ἀνεπτερῶσθαι καὶ πεποτῆσθαι τὰς φρένας.

λόγοισί τἄρα καὶ πτεροῦνται;

φήμʼ ἐγώ.

ὑπὸ γὰρ λόγων ὁ νοῦς τε μετεωρίζεται

ἐπαίρεταί τʼ ἄνθρωπος. οὕτω καί σʼ ἐγὼ

ἀναπτερώσας βούλομαι χρηστοῖς λόγοις

τρέψαι πρὸς ἔργον νόμιμον.

ἀλλʼ οὐ βούλομαι.

τί δαὶ ποιήσεις;

τὸ γένος οὐ καταισχυνῶ.

παππῷος ὁ βίος συκοφαντεῖν ἐστί μοι.

ἀλλὰ πτέρου με ταχέσι καὶ κούφοις πτεροῖς

ἱέρακος ἢ κερχνῇδος, ὡς ἂν τοὺς ξένους

καλεσάμενος κᾆτʼ ἐγκεκληκὼς ἐνθαδὶ

κατʼ αὖ πέτωμαι πάλιν ἐκεῖσε.

μανθάνω.

ὡδὶ λέγεις· ὅπως ἂν ὠφλήκῃ δίκην

ἐνθάδε πρὶν ἥκειν ὁ ξένος.

πάνυ μανθάνεις.

κἄπειθʼ ὁ μὲν πλεῖ δεῦρο, σὺ δʼ ἐκεῖσʼ αὖ πέτει

ἁρπασόμενος τὰ χρήματʼ αὐτοῦ.

πάντʼ ἔχεις.

βέμβικος οὐδὲν διαφέρειν δεῖ.

μανθάνω

βέμβικα· καὶ μὴν ἔστι μοι νὴ τὸν Δία

κάλλιστα Κορκυραῖα τοιαυτὶ πτερά.

οἴμοι τάλας μάστιγʼ ἔχεις.

πτερὼ μὲν οὖν,

οἷσί σε ποιήσω τήμερον βεμβικιᾶν.

οἴμοι τάλας.

οὐ πτερυγιεῖς ἐντευθενί;

οὐκ ἀπολιβάξεις ὦ κάκιστʼ ἀπολούμενος;

πικρὰν τάχʼ ὄψει στρεψοδικοπανουργίαν.

ἀπίωμεν ἡμεῖς ξυλλαβόντες τὰ πτερά.

πολλὰ δὴ καὶ καινὰ καὶ θαυμάστʼ

ἐπεπτόμεσθα καὶ

δεινὰ πράγματʼ εἴδομεν.

ἔστι γὰρ δένδρον πεφυκὸς

ἔκτοπόν τι Καρδίας ἀ-

πωτέρω Κλεώνυμος,

χρήσιμον μὲν οὐδέν, ἄλλως

δὲ δειλὸν καὶ μέγα.

τοῦτο τοῦ μὲν ἦρος ἀεὶ

βλαστάνει καὶ συκοφαντεῖ,

τοῦ δὲ χειμῶνος πάλιν τὰς

ἀσπίδας φυλλορροεῖ.

ἔστι δʼ αὗ χώρα πρὸς αὐτῷ

τῷ σκότῳ πόρρω τις ἐν

τῇ λύχνων ἐρημίᾳ,

ἔνθα τοῖς ἥρωσιν ἄνθρωποι

ξυναριστῶσι καὶ ξύν-

εισι πλὴν τῆς ἑσπέρας.

τηνικαῦτα δʼ οὐκέτʼ ἦν

ἀσφαλὲς ξυντυγχάνειν.

εἰ γὰρ ἐντύχοι τις ἥρῳ

τῶν βροτῶν νύκτωρ Ὀρέστῃ,

γυμνὸς ἦν πληγεὶς ὑπʼ αὐτοῦ

πάντα τἀπιδέξια.

οἴμοι τάλας, ὁ Ζεὺς ὅπως μή μʼ ὄψεται.

ποῦ Πισθέταιρός ἐστʼ;

ἔα τουτὶ τί ἦν;

τίς ὁ συγκαλυμμός;

τῶν θεῶν ὁρᾷς τινα

ἐμοῦ κατόπιν ἐνταῦθα;

μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν οὔ.

τίς δʼ εἶ σύ;

πηνίκʼ ἐστὶν ἄρα τῆς ἡμέρας;

ὁπηνίκα; σμικρόν τι μετὰ μεσημβρίαν.

ἀλλὰ σὺ τίς εἶ;

βουλυτὸς ἢ περαιτέρω;

οἴμʼ ὡς βδελύττομαί σε.

τί γὰρ ὁ Ζεὺς ποιεῖ;

ἀπαιθριάζει τὰς νεφέλας ἢ ξυννέφει;

οἴμωζε μεγάλʼ.

οὕτω μὲν ἐκκεκαλύψομαι.

ὦ φίλε Προμηθεῦ.

παῦε παῦε, μὴ βόα.

τί γὰρ ἔστι;

σίγα, μὴ κάλει μου τοὔνομα·

ἀπὸ γάρ μʼ ὀλεῖς, εἴ μʼ ἐνθάδʼ ὁ Ζεὺς ὄψεται.

ἀλλʼ ἵνα φράσω σοι πάντα τἄνω πράγματα,

τουτὶ λαβών μου τὸ σκιάδειον ὑπέρεχε

ἄνωθεν, ὡς ἂν μή μʼ ὁρῶσιν οἱ θεοί.

ἰοὺ ἰού·

εὖ γʼ ἐπενόησας αὐτὸ καὶ προμηθικῶς.

ὑπόδυθι ταχὺ δὴ κᾆτα θαρρήσας λέγε.

ἄκουε δή νυν.

ὡς ἀκούοντος λέγε.

ἀπόλωλεν ὁ Ζεύς.

πηνίκʼ ἄττʼ ἀπώλετο;

ἐξ οὗπερ ὑμεῖς ᾠκίσατε τὸν ἀέρα.

θύει γὰρ οὐδεὶς οὐδὲν ἀνθρώπων ἔτι

θεοῖσιν, οὐδὲ κνῖσα μηρίων ἄπο

ἀνῆλθεν ὡς ἡμᾶς ἀπʼ ἐκείνου τοῦ χρόνου,

ἀλλʼ ὡσπερεὶ Θεσμοφορίοις νηστεύομεν

ἄνευ θυηλῶν· οἱ δὲ βάρβαροι θεοὶ

πεινῶντες ὥσπερ Ἰλλυριοὶ κεκριγότες

ἐπιστρατεύσειν φάσʼ ἄνωθεν τῷ Διί,

εἰ μὴ παρέξει τἀμπόριʼ ἀνεῳγμένα,

ἵνʼ εἰσάγοιτο σπλάγχνα κατατετμημένα.

εἰσὶν γὰρ ἕτεροι βάρβαροι θεοί τινες

ἄνωθεν ὑμῶν;

οὐ γάρ εἰσι βάρβαροι,

ὅθεν ὁ πατρῷός ἐστιν Ἐξηκεστίδῃ;

ὄνομα δὲ τούτοις τοῖς θεοῖς τοῖς βαρβάροις

τί ἔστιν;

ὅ τι ἔστιν; Τριβαλλοί.

μανθάνω.

ἐντεῦθεν ἆρα τοὐπιτριβείης ἐγένετο;

μάλιστα πάντων. ἓν δέ σοι λέγω σαφές·

ἥξουσι πρέσβεις δεῦρο περὶ διαλλαγῶν

παρὰ τοῦ Διὸς καὶ τῶν Τριβαλλῶν τῶν ἄνω·

ὑμεῖς δὲ μὴ σπένδεσθʼ, ἐὰν μὴ παραδιδῷ

τὸ σκῆπτρον ὁ Ζεὺς τοῖσιν ὄρνισιν πάλιν,

καὶ τὴν Βασίλειάν σοι γυναῖκʼ ἔχειν διδῷ.

τίς ἐστιν ἡ Βασίλεια;

καλλίστη κόρη,

ἥπερ ταμιεύει τὸν κεραυνὸν τοῦ Διὸς

καὶ τἄλλʼ ἁπαξάπαντα, τὴν εὐβουλίαν

τὴν εὐνομίαν τὴν σωφροσύνην τὰ νεώρια,

τὴν λοιδορίαν τὸν κωλακρέτην τὰ τριώβολα.

ἅπαντά γʼ ἆρʼ αὐτῷ ταμιεύει;

φήμʼ ἐγώ.

ἥν γʼ ἢν σὺ παρʼ ἐκείνου παραλάβῃς, πάντʼ ἔχεις.

τούτων ἕνεκα δεῦρʼ ἦλθον, ἵνα φράσαιμί σοι.

ἀεί ποτʼ ἀνθρώποις γὰρ εὔνους εἴμʼ ἐγώ.

μόνον θεῶν γὰρ διὰ σʼ ἀπανθρακίζομεν.

μισῶ δʼ ἅπαντας τοὺς θεούς, ὡς οἶσθα σύ.

νὴ τὸν Δίʼ ἀεὶ δῆτα θεομισὴς ἔφυς.

Τίμων καθαρός. ἀλλʼ ὡς ἂν ἀποτρέχω πάλιν,

φέρε τὸ σκιάδειον, ἵνα με κἂν ὁ Ζεὺς ἴδῃ

ἄνωθεν, ἀκολουθεῖν δοκῶ κανηφόρῳ.

καὶ τὸν δίφρον γε διφροφόρει τονδὶ λαβών.

πρὸς δὲ τοῖς Σκιάποσιν λίμνη

τις ἔστʼ ἄλουτος οὗ

ψυχαγωγεῖ Σωκράτης·

ἔνθα καὶ Πείσανδρος ἦλθε

δεόμενος ψυχὴν ἰδεῖν ἣ

ζῶντʼ ἐκεῖνον προὔλιπε,

σφάγιʼ ἔχων κάμηλον ἀμνόν

τινʼ, ἧς λαιμοὺς τεμὼν ὥσπερ

ποθʼ οὑδυσσεὺς ἀπῆλθε,

κᾆτʼ ἀνῆλθʼ αὐτῷ κάτωθεν

πρὸς τὸ λαῖτμα τῆς καμήλου

Χαιρεφῶν ἡ νυκτερίς.

τὸ μὲν πόλισμα τῆς Νεφελοκοκκυγίας

ὁρᾶν τοδὶ πάρεστιν, οἷ πρεσβεύομεν.

οὗτος τί δρᾷς; ἐπʼ ἀριστέρʼ οὕτως ἀμπέχει;

οὐ μεταβαλεῖς θοἰμάτιον ὧδʼ ἐπιδέξια;

τί ὦ κακόδαιμον; Λαισποδίας εἶ τὴν φύσιν;

ὦ δημοκρατία ποῖ προβιβᾷς ἡμᾶς ποτε,

εἰ τουτονί γʼ ἐχειροτόνησαν οἱ θεοί;

ἕξεις ἀτρέμας;

οἴμωζε· πολὺ γὰρ δή σʼ ἐγὼ

ἑόρακα πάντων βαρβαρώτατον θεῶν.

ἄγε δὴ τί δρῶμεν Ἡράκλεις;

ἀκήκοας

ἐμοῦ γʼ ὅτι τὸν ἄνθρωπον ἄγχειν βούλομαι,

ὅστις ποτʼ ἔσθʼ ὁ τοὺς θεοὺς ἀποτειχίσας.

ἀλλʼ ὦγάθʼ ᾑρήμεσθα περὶ διαλλαγῶν

πρέσβεις.

διπλασίως μᾶλλον ἄγχειν μοι δοκεῖ.

τὴν τυρόκνηστίν τις δότω· φέρε σίλφιον·

τυρὸν φερέτω τις· πυρπόλει τοὺς ἄνθρακας.

τὸν ἄνδρα χαίρειν οἱ θεοὶ κελεύομεν

τρεῖς ὄντες ἡμεῖς.

ἀλλʼ ἐπικνῶ τὸ σίλφιον.

τὰ δὲ κρέα τοῦ ταῦτʼ ἐστίν;

ὄρνιθές τινες

ἐπανιστάμενοι τοῖς δημοτικοῖσιν ὀρνέοις

ἔδοξαν ἀδικεῖν.

εἶτα δῆτα σίλφιον

εἴπικνῇς πρότερον αὐτοῖσιν;

ὦ χαῖρʼ Ἡράκλεις.

τί ἔστι;

πρεσβεύοντες ἡμεῖς ἥκομεν

παρὰ τῶν θεῶν περὶ πολέμου καταλλαγῆς.

ἔλαιον οὐκ ἔνεστιν ἐν τῇ ληκύθῳ.

καὶ μὴν τά γʼ ὀρνίθεια λιπάρʼ εἶναι πρέπει.

ἡμεῖς τε γὰρ πολεμοῦντες οὐ κερδαίνομεν,

ὑμεῖς τʼ ἂν ἡμῖν τοῖς θεοῖς ὄντες φίλοι

ὄμβριον ὕδωρ ἂν εἴχετʼ ἐν τοῖς τέλμασιν,

ἀλκυονίδας τʼ ἂν ἤγεθʼ ἡμέρας ἀεί.

τούτων περὶ πάντων αὐτοκράτορες ἥκομεν.

ἀλλʼ οὔτε πρότερον πώποθʼ ἡμεῖς ἤρξαμεν

πολέμου πρὸς ὑμᾶς, νῦν τʼ ἐθέλομεν, εἰ δοκεῖ,

ἐάν τι δίκαιον ἀλλὰ νῦν ἐθέλητε δρᾶν,

σπονδὰς ποιεῖσθαι. τὰ δὲ δίκαιʼ ἐστὶν ταδί,

τὸ σκῆπτρον ἡμῖν τοῖσιν ὄρνισιν πάλιν

τὸν Δίʼ ἀποδοῦναι· κἂν διαλλαττώμεθα

ἐπὶ τοῖσδε, τοὺς πρέσβεις ἐπʼ ἄριστον καλῶ.

ἐμοὶ μὲν ἀπόχρη ταῦτα καὶ ψηφίζομαι.

τί ὦ κακόδαιμον; ἠλίθιος καὶ γάστρις εἶ.

ἀποστερεῖς τὸν πατέρα τῆς τυραννίδος;

ἄληθες; οὐ γὰρ μεῖζον ὑμεῖς οἱ θεοὶ

ἰσχύσετʼ, ἢν ὄρνιθες ἄρξωσιν κάτω;

νῦν μέν γʼ ὑπὸ ταῖς νεφέλαισιν ἐγκεκρυμμένοι

κύψαντες ἐπιορκοῦσιν ὑμᾶς οἱ βροτοί·

ἐὰν δὲ τοὺς ὄρνις ἔχητε συμμάχους,

ὅταν ὀμνύῃ τις τὸν κόρακα καὶ τὸν Δία,

ὁ κόραξ παρελθὼν τοὐπιορκοῦντος λάθρᾳ

προσπτόμενος ἐκκόψει τὸν ὀφθαλμὸν θενών.

νὴ τὸν Ποσειδῶ ταῦτά γέ τοι καλῶς λέγεις.

κἀμοὶ δοκεῖ.

τί δαὶ σὺ φῄς;

ναβαισατρεῦ.

ὁρᾷς; ἐπαινεῖ χοὖτος. ἕτερόν νυν ἔτι

ἀκούσαθʼ ὅσον ὑμᾶς ἀγαθὸν ποιήσομεν.

ἐάν τις ἀνθρώπων ἱερεῖόν τῳ θεῶν

εὐξάμενος εἶτα διασοφίζηται λέγων,

μενετοὶ θεοί, καὶ μἀποδιδῷ μισητίᾳ,

ἀναπράξομεν καὶ ταῦτα.

φέρʼ ἴδω τῷ τρόπῳ;

ὅταν διαριθμῶν ἀργυρίδιον τύχῃ

ἅνθρωπος οὗτος, ἢ καθῆται λούμενος,

καταπτόμενος ἰκτῖνος ἁρπάσας λάθρᾳ

προβάτοιν δυοῖν τιμὴν ἀνοίσει τῷ θεῷ.

τὸ σκῆπτρον ἀποδοῦναι πάλιν ψηφίζομαι

τούτοις ἐγώ.

καὶ τὸν Τριβαλλόν νυν ἐροῦ.

ὁ Τριβαλλός, οἰμώζειν δοκεῖ σοι;

σαυνάκα

βακταρικροῦσα.

φησί μʼ εὖ λέγειν πάνυ.

εἴ τοι δοκεῖ σφῷν ταῦτα, κἀμοὶ συνδοκεῖ.

οὗτος, δοκεῖ δρᾶν ταῦτα τοῦ σκήπτρου πέρι.

καὶ νὴ Δίʼ ἕτερόν γʼ ἐστὶν οὗ ʼμνήσθην ἐγώ.

τὴν μὲν γὰρ Ἥραν παραδίδωμι τῷ Διί,

τὴν δὲ Βασίλειαν τὴν κόρην γυναῖκʼ ἐμοὶ

ἐκδοτέον ἐστίν.

οὐ διαλλαγῶν ἐρᾷς.

ἀπίωμεν οἴκαδʼ αὖθις.

ὀλίγον μοι μέλει.

μάγειρε τὸ κατάχυσμα χρὴ ποιεῖν γλυκύ.

ὦ δαιμόνιʼ ἀνθρώπων Πόσειδον ποῖ φέρει;

ἡμεῖς περὶ γυναικὸς μιᾶς πολεμήσομεν;

τί δαὶ ποιῶμεν;

ὅ τι; διαλλαττώμεθα.

τί δʼ ᾠζύρʼ; οὐκ οἶσθʼ ἐξαπατώμενος πάλαι;

βλάπτεις δέ τοι σὺ σαυτόν. ἢν γὰρ ἀποθάνῃ

ὁ Ζεὺς παραδοὺς τούτοισι τὴν τυραννίδα,

πένης ἔσει σύ. σοῦ γὰρ ἅπαντα γίγνεται

τὰ χρήμαθʼ, ὅσʼ ἂν ὁ Ζεὺς ἀποθνῄσκων καταλίπῃ.

οἴμοι τάλας οἷόν σε περισοφίζεται.

δεῦρʼ ὡς ἔμʼ ἀποχώρησον, ἵνα τί σοι φράσω.

διαβάλλεταί σʼ ὁ θεῖος ὦ πόνηρε σύ.

τῶν γὰρ πατρῴων οὐδʼ ἀκαρῆ μέτεστί σοι

κατὰ τοὺς νόμους· νόθος γὰρ εἶ κοὐ γνήσιος.

ἐγὼ νόθος; τί λέγεις;

σὺ μέντοι νὴ Δία

ὤν γε ξένης γυναικός. ἢ πῶς ἄν ποτε

ἐπίκληρον εἶναι τὴν Ἀθηναίαν δοκεῖς,

οὖσαν θυγατέρʼ, ὄντων ἀδελφῶν γυησίων;

τί δʼ ἢν ὁ πατὴρ ἐμοὶ διδῷ τὰ χρήματα

νοθεἶ ἀποθνῄσκων;

ὁ νόμος αὐτὸν οὐκ ἐᾷ.

οὗτος ὁ Ποσειδῶν πρῶτος, ὃς ἐπαίρει σε νῦν,

ἀνθέξεταί σου τῶν πατρῴων χρημάτων

φάσκων ἀδελφὸς αὐτὸς εἶναι γνήσιος.

ἐρῶ δὲ δὴ καὶ τὸν Σόλωνός σοι νόμον·

νόθῳ δὲ μὴ εἶναι ἀγχιστείαν παίδων ὄντων

γνησίων. ἐὰν δὲ παῖδες μὴ ὦσι γνήσιοι, τοῖς

ἐγγυτάτω γένους μετεῖναι τῶν χρημάτων.

ἐμοὶ δʼ ἄρʼ οὐδὲν τῶν πατρῴων χρημάτων

μέτεστιν;

οὐ μέντοι μὰ Δία. λέξον δέ μοι,

ἤδη σʼ ὁ πατὴρ εἰσήγαγʼ ἐς τοὺς φράτερας;

οὐ δῆτʼ ἐμέ γε. καὶ δῆτʼ ἐθαύμαζον πάλαι.

τί δῆτʼ ἄνω κέχηνας αἴκειαν βλέπων;

ἀλλʼ ἢν μεθʼ ἡμῶν ᾖς, καταστήσας σʼ ἐγὼ

τύραννον ὀρνίθων παρέξω σοι γάλα.

δίκαιʼ ἔμοιγε καὶ πάλαι δοκεῖς λέγειν

περὶ τῆς κόρης, κἄγωγε παραδίδωμί σοι.

τί δαὶ σὺ φῄς;

τἀναντία ψηφίζομαι.

ἐν τῷ Τριβαλλῷ πᾶν τὸ πρᾶγμα. τί σὺ λέγεις;

καλάνι κόραυνα καὶ μεγάλα βασιλιναῦ

ὄρνιτο παραδίδωμι.

παραδοῦναι λέγει.

μὰ τὸν Δίʼ οὐχ οὗτός γε παραδοῦναι λέγει,

εἰ μὴ † βαδίζειν † ωἅσπερ αἱ χελιδόσιν λέγει.

οὐκοῦν παραδοῦναι ταῖς χελιδόσιν λέγει.

σφὼ νῦν διαλλάττεσθε καὶ ξυμβαίνετε·

ἐγὼ δʼ, ἐπειδὴ σφῷν δοκεῖ, σιγήσομαι.

ἡμῖν ἃ λέγεις σὺ πάντα συγχωρεῖν δοκεῖ.

ἀλλʼ ἴθι μεθʼ ἡμῶν αὐτὸς ἐς τὸν οὐρανόν,

ἵνα τὴν Βασίλειαν καὶ τὰ πάντʼ ἐκεῖ λάβῃς.

ἐς καιρὸν ἆρα κατεκόπησαν οὑτοιὶ

ἐς τοὺς γάμους.

βούλεσθε δῆτʼ ἐγὼ τέως

ὀπτῶ τὰ κρέα ταυτὶ μένων; ὑμεῖς δʼ ἴτε.

ὀπτᾷς τὰ κρέα; πολλήν γε τενθείαν λέγεις.

οὐκ εἶ μεθʼ ἡμῶν;

εὖ γε μέντἂν διετέθην.

ἀλλὰ γαμικὴν χλανίδα δότω τις δεῦρό μοι.

ἔστι δʼ ἐν Φαναῖσι πρὸς τῇ

Κλεψύδρᾳ πανοῦργον ἐγ-

γλωττογαστόρων γένος,

οἳ θερίζουσίν τε καὶ σπείρουσι

καὶ τρυγῶσι ταῖς γλώτταισι

συκάζουσί τε·

βάρβαροι δʼ εἰσὶν γένος,

Γοργίαι τε καὶ Φίλιπποι.

κἀπὸ τῶν ἐγγλωττογαστόρων

ἐκείνων τῶν Φιλίππων

πανταχοῦ τῆς Ἀττικῆς ἡ

γλῶττα χωρὶς τέμνεται.

ὦ πάντʼ ἀγαθὰ πράττοντες, ὦ μείζω λόγου,

ὦ τρισμακάριον πτηνὸν ὀρνίθων γένος,

δέχεσθε τὸν τύραννον ὀλβίοις δόμοις.

προσέρχεται γὰρ οἷς οὔτε παμφαὴς

ἀστὴρ ἰδεῖν ἔλαμψε χρυσαυγεῖ δόμῳ,

οὔθʼ ἡλίου τηλαυγὲς ἀκτίνων σέλας

τοιοῦτον ἐξέλαμψεν, οἶον ἔρχεται

ἔχων γυναικὸς κάλλος οὐ φατὸν λέγειν,

πάλλων κεραυνόν, πτεροφόρον Διὸς βέλος·

ὀσμὴ δʼ ἀνωνόμαστος ἐς βάθος κύκλου

χωρεῖ, καλὸν θέαμα· θυμιαμάτων δʼ

αὖραι διαψαίρουσι πλεκτάνην καπνοῦ.

ὁδὶ δὲ καὐτός ἐστιν. ἀλλὰ χρὴ θεᾶς

Μούσης ἀνοίγειν ἱερὸν εὔφημον στόμα.

ἄναγε δίεχε πάραγε πάρεχε.

περιπέτεσθε

τὸν μάκαρα μάκαρι σὺν τύχᾳ.

ὦ φεῦ φεῦ τῆς ὥρας τοῦ κάλλους.

ὦ μακαριστὸν σὺ γάμον τῇδε πόλει γημας.

μεγάλαι μεγάλαι κατέχουσι τύχαι

γένος ὀρνίθων

διὰ τόνδε τὸν ἄνδρʼ. ἀλλʼ ὑμεναίοις

καὶ νυμφιδίοισι δέχεσθʼ ᾠδαῖς

αὐτὸν καὶ τὴν Βασίλειαν.

Ἥρᾳ ποτʼ Ὀλυμπίᾳ

τῶν ἠλιβάτων θρόνων

ἄρχοντα θεοῖς μέγαν

Μοῖραι ξυνεκοίμισαν

ἐν τοιῷδʼ ὑμεναίῳ.

Ὑμὴν ὦ Ὑμέναιʼ ὦ,

Ὑμὴν ὦ Ὑμέναιʼ ὦ.

ὁ δʼ ἀμφιθαλὴς Ἔρως

χρυσόπτερος ἡνίας

ηὔθυνε παλιντόνους,

Ζηνὸς πάροχος γάμων

τῆς τʼ εὐδαίμονος Ἥρας.

Ὑμὴν ὦ Ὑμέναιʼ ὦ,

Ὑμὴν ὦ Ὑμέναιʼ ὦ.

ἐχάρην ὕμνοις, ἐχάρην ᾠδαῖς·

ἄγαμαι δὲ λόγων. ἄγε νυν αὐτοῦ

καὶ τὰς χθονίας κλῄσατε βροντὰς

τάς τε πυρώδεις Διὸς ἀστεροπὰς

δεινόν τʼ ἀργῆτα κεραυνόν.

ὦ μέγα χρύσεον ἀστεροπῆς φάος,

ὦ Διὸς ἄμβροτον ἔγχος πυρφόρον,

ὦ χθόνιαι βαρυαχέες

ὀμβροφόροι θʼ ἅμα βρονταί,

αἷς ὅδε νῦν χθόνα σείει.

διὰ σὲ τὰ πάντα κρατήσας

καὶ πάρεδρον Βασίλειαν ἔχει Διός.

Ὑμὴν ὦ Ὑμέναιʼ ὦ.

ἔπεσθε νῦν γάμοισιν ὦ

φῦλα πάντα συννόμων

πτεροφόρʼ ἐπὶ δάπεδον Διὸς

καὶ λέχος γαμήλιον.

ὄρεξον ὦ μάκαιρα σὴν

χεῖρα καὶ πτερῶν ἐμῶν

λαβοῦσα συγχόρευσον· αἴρων

δὲ κουφιῶ σʼ ἐγώ.

ἀλαλαλαὶ ἰὴ παιών,

τήνελλα καλλίνικος, ὦ

δαιμόνων ὑπέρτατε.