

ὡς ἀργαλέον πρᾶγμʼ ἐστὶν ὦ Ζεῦ καὶ θεοὶ

δοῦλον γενέσθαι παραφρονοῦντος δεσπότου.

ἢν γὰρ τὰ βέλτισθʼ ὁ θεράπων λέξας τύχῃ,

δόξῃ δὲ μὴ δρᾶν ταῦτα τῷ κεκτημένῳ,

μετέχειν ἀνάγκη τὸν θεράποντα τῶν κακῶν.

τοῦ σώματος γὰρ οὐκ ἐᾷ τὸν κύριον

κρατεῖν ὁ δαίμων, ἀλλὰ τὸν ἐωνημένον.

καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα. τῷ δὲ Λοξίᾳ,

ὃς θεσπιῳδεῖ τρίποδος ἐκ χρυσηλάτου,

μέμψιν δικαίαν μέμφομαι ταύτην, ὅτι

ἰατρὸς ὢν καὶ μάντις, ὥς φασιν, σοφὸς

μελαγχολῶντʼ ἀπέπεμψέ μου τὸν δεσπότην,

ὅστις ἀκολουθεῖ κατόπιν ἀνθρώπου τυφλοῦ,

τοὐναντίον δρῶν ἢ προσῆκʼ αὐτῷ ποιεῖν.

οἱ γὰρ βλέποντες τοῖς τυφλοῖς ἡγούμεθα,

οὗτος δʼ ἀκολουθεῖ, κἀμὲ προσβιάζεται,

καὶ ταῦτʼ ἀποκρινομένῳ τὸ παράπαν οὐδὲ γρῦ.

ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ ἔσθʼ ὅπως σιγήσομαι,

ἢν μὴ φράσῃς ὅ τι τῷδʼ ἀκολουθοῦμέν ποτε

ὦ δέσποτʼ, ἀλλά σοι παρέξω πράγματα.

οὐ γάρ με τυπτήσεις στέφανον ἔχοντά γε.

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἀφελὼν τὸν στέφανον, ἢν λυπῇς τί με,

ἵνα μᾶλλον ἀλγῇς.

λῆρος· οὐ γὰρ παύσομαι

πρὶν ἂν φράσῃς μοι τίς ποτʼ ἐστὶν οὑτοσί·

εὔνους γὰρ ὤν σοι πυνθάνομαι πάνυ σφόδρα.

ἀλλʼ οὔ σε κρύψω· τῶν ἐμῶν γὰρ οἰκετῶν

πιστότατον ἡγοῦμαί σε καὶ κλεπτίστατον.

ἐγὼ θεοσεβὴς καὶ δίκαιος ὢν ἀνὴρ

κακῶς ἔπραττον καὶ πένης ἦν·

οἶδά τοι.

ἕτεροι δʼ ἐπλούτουν ἱερόσυλοι ῥήτορες

καὶ συκοφάνται καὶ πονηροί·

πείθομαι.

ἐπερησόμενος οὖν ᾠχόμην ὡς τὸν θεόν,

τὸν ἐμὸν μὲν αὐτοῦ τοῦ ταλαιπώρου σχεδὸν

ἤδη νομίζων ἐκτετοξεῦσθαι βίον,

τὸν δʼ υἱόν, ὅσπερ ὢν μόνος μοι τυγχάνει,

πευσόμενος εἰ χρὴ μεταβαλόντα τοὺς τρόπους

εἶναι πανοῦργον, ἄδικον, ὑγιὲς μηδὲ ἕν,

ὡς τῷ βίῳ τοῦτʼ αὐτὸ νομίσας συμφέρειν.

τί δῆτα Φοῖβος ἔλακεν ἐκ τῶν στεμμάτων;

πεύσει. σαφῶς γὰρ ὁ θεὸς εἶπέ μοι τοδί·

ὅτῳ ξυναντήσαιμι πρῶτον ἐξιών,

ἐκέλευε τούτου μὴ μεθίεσθαί μʼ ἔτι,

πείθειν δʼ ἐμαυτῷ ξυνακολουθεῖν οἴκαδε.

καὶ τῷ ξυναντᾷς δῆτα πρώτῳ;

τουτῳί.

εἶτʼ οὐ ξυνίης τὴν ἐπίνοιαν τοῦ θεοῦ

φράζουσαν ὦ σκαιότατέ σοι σαφέστατα

ἀσκεῖν τὸν υἱὸν τὸν ἐπιχώριον τρόπον;

τῷ τοῦτο κρίνεις;

δῆλον ὁτιὴ καὶ τυφλῷ

γνῶναι δοκεῖ τοῦθʼ, ὡς σφόδρʼ ἐστὶ συμφέρον

τὸ μηδὲν ἀσκεῖν ὑγιὲς ἐν τῷ νῦν χρόνῳ.

οὐκ ἔσθʼ ὅπως ὁ χρησμὸς ἐς τοῦτο ῥέπει,

ἀλλʼ εἰς ἕτερόν τι μεῖζον. ἢν δʼ ἡμῖν φράσῃ

ὅστις ποτʼ ἐστὶν οὑτοσὶ καὶ τοῦ χάριν

καὶ τοῦ δεόμενος ἦλθε μετὰ νῷν ἐνθαδί,

πυθοιμεθʼ ἂν τὸν χρησμὸν ἡμῶν ὅ τι νοεῖ.

ἄγε δὴ σὺ πότερον σαυτὸν ὅστις εἶ φράσεις,

ἢ τἀπὶ τούτοις δρῶ; λέγειν χρὴ ταχὺ πάνυ.

ἐγὼ μὲν οἰμώζειν λέγω σοι.

μαναθάνεις

ὅς φησιν εἶναι;

σοὶ λέγει τοῦτʼ, οὐκ ἐμοί·

σκαιῶς γὰρ αὐτοῦ καὶ χαλεπῶς ἐκπυνθάνει.

ἀλλʼ εἴ τι χαίρεις ἀνδρὸς εὐόρκου τρόποις,

ἐμοὶ φράσον.

κλάειν ἔγωγέ σοι λέγω.

δέχου τὸν ἄνδρα καὶ τὸν ὄρνιν τοῦ θεοῦ.

οὔ τοι μὰ τὴν Δήμητρα χαιρήσεις ἔτι.

εἰ μὴ φράσεις γάρ—

ἀπό σʼ ὀλῶ κακὸν κακῶς.

ὦ τᾶν—

ἀπαλλάχθητον ἀπʼ ἐμοῦ.

πώμαλα.

καὶ μὴν ὃ λέγω βέλτιστόν ἐστʼ ὦ δέσποτα.

ἀπολῶ τὸν ἄνθρωπον κάκιστα τουτονί.

ἀναθεὶς γὰρ ἐπὶ κρημνόν τινʼ αὐτὸν καταλιπων

ἄπειμʼ, ἵνʼ ἐκεῖθεν ἐκτραχηλισθῇ πεσών.

ἀλλʼ αἶρε ταχέως.

μηδαμῶς.

οὔκουν ἐρεῖς;

ἀλλʼ ἢν πύθησθέ μʼ ὅστις εἴμʼ, εὖ οἶδʼ ὅτι

κακόν τί μʼ ἐργάσεσθε κοὐκ ἀφήσετον.

νὴ τοὺς θεοὺς ἡμεῖς γʼ, ἐὰν βούλῃ γε σύ.

μέθεσθε νῦν μου πρῶτον.

ἤν, μεθίεμεν.

ἀκούετον δή· δεῖ γὰρ ὡς ἔοικέ με

λέγειν ἃ κρύπτειν ἦν παρεσκευασμένος.

ἐγὼ γάρ εἰμι Πλοῦτος.

ὦ μιαρώτατε

ἀνδρῶν ἁπάντων, εἶτʼ ἐσίγας Πλοῦτος ὤν;

σὺ Πλοῦτος, οὕτως ἀθλίως διακείμενος;

ὦ Φοῖβʼ Ἄπολλον καὶ θεοὶ καὶ δαίμονες

καὶ Ζεῦ, τί φῄς; ἐκεῖνος ὄντως εἶ σύ;

ναί.

ἐκεῖνος αὐτός;

αὐτότατος.

πόθεν οὖν φράσον

αὐχμῶν βαδίζεις;

ἐκ Πατροκλέους ἔρχομαι,

ὃς οὐκ ἐλούσατʼ ἐξ ὅτουπερ ἐγένετο.

τουτὶ δὲ τὸ κακὸν πῶς ἔπαθες; κάτειπέ μοι.

ὁ Ζεύς με ταῦτʼ ἔδρασεν ἀνθρώποις φθονῶν.

ἐγὼ γὰρ ὢν μειράκιον ἠπείλησʼ ὅτι

ὡς τοὺς δικαίους καὶ σοφοὺς καὶ κοσμίους

μόνους βαδιοίμην· ὁ δέ μʼ ἐποίησεν τυφλόν,

ἵνα μὴ διαγιγνώσκοιμι τούτων μηδένα.

οὕτως ἐκεῖνος τοῖσι χρηστοῖσι φθονεῖ.

καὶ μὴν διὰ τοὺς χρηστούς γε τιμᾶται μόνους

καὶ τοὺς δικαίους.

ὁμολογῶ σοι.

φέρε τί οὖν;

εἰ πάλιν ἀναβλέψειας ὥσπερ καὶ πρὸ τοῦ,

φεύγοις ἂν ἤδη τοὺς πονηρούς;

φήμʼ ἐγώ.

ὡς τοὺς δικαίους δʼ ἂν βαδίζοις;

πάνυ μὲν οὖν·

πολλοῦ γὰρ αὐτοὺς οὐχ ἑόρακά πω χρόνου.

καὶ θαῦμά γʼ οὐδέν· οὐδʼ ἐγὼ γὰρ ὁ βλέπων.

ἄφετόν με νῦν. ἴστον γὰρ ἤδη τἀπʼ ἐμοῦ.

μὰ Δίʼ ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἑξόμεσθά σου.

οὐκ ἠγόρευον ὅτι παρέξειν πράγματα

ἐμέλλετόν μοι;

καὶ σύ γʼ ἀντιβολῶ πιθοῦ,

καὶ μή μʼ ἀπολίπῃς· οὐ γὰρ εὑρήσεις ἐμοῦ

ζητῶν ἔτʼ ἄνδρα τοὺς τρόπους βελτίονα.

μὰ τὸν Δίʼ οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐγώ.

ταυτὶ λέγουσι πάντες· ἡνίκʼ ἂν δέ μου

τύχωσʼ ἀληθῶς καὶ γένωνται πλούσιοι,

ἀτεχνῶς ὑπερβάλλουσι τῇ μοχθηρίᾳ.

ἔχει μὲν οὕτως, εἰσὶ δʼ οὐ πάντες κακοί.

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἁπαξάπαντες.

οἰμώξει μακρά.

σοὶ δʼ ὡς ἂν εἰδῇς ὅσα παρʼ ἡμῖν ἢν μένῃς

γενήσετʼ ἀγαθά, πρόσεχε τὸν νοῦν ἵνα πύθῃ.

οἶμαι γὰρ οἶμαι, σὺν θεῷ δʼ εἰρήσεται,

ταύτης ἀπαλλάξειν σε τῆς ὀφθαλμίας

βλέψαι ποιήσας.

μηδαμῶς τοῦτʼ ἐργάσῃ.

οὐ βούλομαι γὰρ πάλιν ἀναβλέψαι.

τί φῄς;

ἅνθρωπος οὗτός ἐστιν ἄθλιος φύσει.

ὁ Ζεὺς † μὲν οὖν εἰδὼς τὰ τούτων μῶρʼ ἔμʼ εἰ†

πύθοιτʼ ἂν ἐπιτρίψειε.

νῦν δʼ οὐ τοῦτο δρᾷ,

ὅστις σε προσπταίοντα περινοστεῖν ἐᾷ;

οὐκ οἶδʼ· ἐγὼ δʼ ἐκεῖνον ὀρρωδῶ πάνυ.

ἄληθες ὦ δειλότατε πάντων δαιμόνων;

οἴει γὰρ εἶναι τὴν Διὸς τυραννίδα

καὶ τοὺς κεραυνοὺς ἀξίους τριωβόλου,

ἐὰν ἀναβλέψῃς σὺ κἂν σμικρὸν χρόνον;

ἆ μὴ λέγʼ ὦ πόνηρε ταῦτʼ.

ἔχʼ ἥσυχος.

ἐγὼ γὰρ ἀποδείξω σε τοῦ Διὸς πολὺ

μεῖζον δυνάμενον.

ἐμὲ σύ;

νὴ τὸν οὐρανόν.

αὐτίκα γὰρ ἄρχει διὰ τίνʼ ὁ Ζεὺς τῶν θεῶν;

διὰ τἀργύριον· πλεῖστον γάρ ἐστʼ αὐτῷ.

φέρε

τίς οὖν ὁ παρέχων ἐστὶν αὐτῷ τοῦθʼ;

ὁδί.

θύουσι δʼ αὐτῷ διὰ τίνʼ; οὐ διὰ τουτονί;

καὶ νὴ Δίʼ εὔχονταί γε πλουτεῖν ἄντικρυς.

οὔκουν ὅδʼ ἐστὶν αἴτιος καὶ ῥᾳδίως

παύσειεν, εἰ βούλοιτο, ταῦτʼ ἄν;

ὅτι τί δή;

ὅτι οὐδʼ ἂν εἷς θύσειεν ἀνθρώπων ἔτι,

οὐ βοῦν ἄν, οὐχὶ ψαιστόν, οὐκ ἄλλʼ οὐδὲ ἕν,

μὴ βουλομένου σοῦ.

πῶς;

ὅπως; οὐκ ἔσθʼ ὅπως

ὠνήσεται δήπουθεν, ἢν σὺ μὴ παρὼν

αὐτὸς διδῷς τἀργύριον· ὥστε τοῦ Διὸς

τὴν δύνομιν, ἢν λυπῇ τι, καταλύσεις μόνος.

τί λέγεις; διʼ ἐμὲ θύουσιν αὐτῷ;

φήμʼ ἐγώ.

καὶ νὴ Δίʼ εἴ τί γʼ ἔστι λαμπρὸν καὶ καλὸν

ἢ χαρίεν ἀνθρώποισι, διὰ σὲ γίγνεται.

ἅπαντα τῷ πλουτεῖν γάρ ἐσθʼ ὑπήκοα.

ἔγωγέ τοι διὰ μικρὸν ἀργυρίδιον

δοῦλος γεγένημαι, διὰ τὸ μὴ πλουτεῖν ἴσως.

καὶ τάς γʼ ἑταίρας φασὶ τὰς Κορινθίας,

ὅταν μὲν αὐτάς τις πένης πειρῶν τύχῃ,

οὐδὲ προσέχειν τὸν νοῦν, ἐὰν δὲ πλούσιος,

τὸν πρωκτὸν αὐτὰς εὐθὺς ὡς τοῦτον τρέπειν.

καὶ τούς γε παῖδάς φασι ταὐτὸ τοῦτο δρᾶν

οὐ τῶν ἐραστῶν ἀλλὰ τἀργυρίου χάριν.

οὐ τούς γε χρηστούς, ἀλλὰ τοὺς πόρνους· ἐπεὶ

αἰτοῦσιν οὐκ ἀργύριον οἱ χρηστοί.

τί δαί;

ὁ μὲν ἵππον ἀγαθόν, ὁ δὲ κύνας θηρευτικάς.

αἰσχυνόμενοι γὰρ ἀργύριον αἰτεῖν ἴσως

ὀνόματι περιπέττουσι τὴν μοχθηρίαν.

τέχναι δὲ πᾶσαι διὰ σὲ καὶ σοφίσματα

ἐν τοῖσιν ἀνθρώποισίν ἐσθʼ ηὑρημένα.

ὁ μὲν γὰρ ἡμῶν σκυτοτομεῖ καθήμενος·

ἕτερος δὲ χαλκεύει τις, ὁ δὲ τεκταίνεται·

ὁ δὲ χρυσοχοεῖ γε χρυσίον παρὰ σοῦ λαβών·

ὁ δὲ λωποδυτεῖ γε νὴ Δίʼ, ὁ δὲ τοιχωρυχεῖ·

ὁ δὲ γναφεύει γʼ·

ὁ δέ γε πλύνει κῴδια·

ὁ δὲ βυρσοδεψεῖ γʼ·

ὁ δέ γε πωλεῖ κρόμμυα·

ὁ δʼ ἁλούς γε μοιχὸς διὰ σέ που παρατίλλεται.

οἴμοι τάλας ταυτί μʼ ἐλάνθανεν πάλαι.

μέγας δὲ βασιλεὺς οὐχὶ διὰ τοῦτον κομᾷ;

ἐκκλησία δʼ οὐχὶ διὰ τοῦτον γίγνεται;

τί δέ; τὰς τριήρεις οὐ σὺ πληροῖς; εἰπέ μοι.

τὸ δʼ ἐν Κορίνθῳ ξενικὸν οὐχ οὗτος τρέφει;

ὁ Πάμφιλος δʼ οὐχι διὰ τοῦτον κλαύσεται;

ὁ βελονοπώλης δʼ οὐχὶ μετὰ τοῦ Παμφίλου;

Ἀγύρριος δʼ οὐχὶ διὰ τοῦτον πέρδεται;

Φιλέψιος δʼ οὐχ ἕνεκα σοῦ μύθους λέγει;

ἡ ξυμμαχία δʼ οὐ διὰ σὲ τοῖς Αἰγυπτίοις;

ἐρᾷ δὲ Λαῒς οὐ διὰ σὲ Φιλωνίδου;

ὁ Τιμοθέου δὲ πύργος—

ἐμπέσοι γέ σοι.

τὰ δὲ πράγματʼ οὐχὶ διὰ σὲ πάντα πράττεται;

μονώτατος γὰρ εἶ σὺ πάντων αἴτιος

καὶ τῶν κακῶν καὶ τῶν ἀγαθῶν, εὖ ἴσθʼ ὅτι.

κρατοῦσι γοῦν κἀν τοῖς πολέμοις ἑκάστοτε,

ἐφʼ οἷς οὗτος ἐπικαθέζηται μόνον.

ἐγὼ τοσαῦτα δυνατός εἰμʼ εἷς ὢν ποιεῖν;

καὶ ναὶ μὰ Δία τούτων γε πολλῷ πλείονα·

ὥστʼ οὐδὲ μεστὸς σοῦ γέγονʼ οὐδεὶς πώποτε.

τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἐστὶ πάντων πλησμονή,

ἔρωτος

ἄρτων

μουσικῆς

τραγημάτων

τιμῆς

πλακούντων

ἀνδραγαθίας

ἰσχάδων

φιλοτιμίας

μάζης

στρατηγίας

φακῆς·

σοῦ δʼ ἐγένετʼ οὐδεὶς μεστὸς οὐδεπώποτε.

ἀλλʼ ἢν τάλαντά τις λάβῃ τριακαίδεκα,

πολὺ μᾶλλον ἐπιθυμεῖ λαβεῖν ἑκκαίδεκα·

κἂν ταῦτʼ ἀνύσηται, τετταράκοντα βούλεται,

ἤ φησιν εἶν ἀβίωτον αὑτῷ τὸν βίον.

εὖ τοι λέγειν ἔμοιγε φαίνεσθον πάνυ·

πλὴν ἓν μόνον δέδοικα.

φράζε τοῦ πέρι;

ὅπως ἐγὼ τὴν δύναμιν ἣν ὑμεῖς φατε

ἔχειν με, ταύτης δεσπότης γενήσομαι.

νὴ τὸν Δίʼ ἀλλὰ καὶ λέγουσι πάντες ὡς

δειλότατόν ἐσθʼ ὁ Πλοῦτος.

ἥκιστʼ, ἀλλά με

τοιχωρύχος τις διέβαλʼ. ἐσδὺς γάρ ποτε

οὐκ εἶχεν ἐς τὴν οἰκίαν οὐδὲν λαβεῖν,

εὑρὼν ἁπαξάπαντα κατακεκλῃμένα·

εἶτʼ ὠνόμασέ μου τὴν πρόνοιαν δειλίαν.

μή νυν μελέτω σοι μηδέν· ὡς ἐὰν γένῃ

ἀνὴρ πρόθυμος αὐτὸς ἐς τὰ πράγματα,

βλέποντʼ ἀποδείξω σʼ ὀξύτερον τοῦ Λυγκέως.

πῶς οὖν δυνήσει τοῦτο δρᾶσαι θνητὸς ὤν;

ἔχω τινʼ ἀγαθὴν ἐλπίδʼ ἐξ ὧν εἶπέ μοι

ὁ Φοῖβος αὐτὸς Πυθικὴν σείσας δάφνην.

κἀκεῖνος οὖν σύνοιδε ταῦτα;

φήμʼ ἐγώ.

ὁρᾶτε.

μὴ φρόντιζε μηδὲν ὦγαθέ.

ἐγὼ γάρ, εὖ τοῦτʼ ἴσθι, κεἰ δεῖ μʼ ἀποθανεῖν,

αὐτὸς διαπράξω ταῦτα.

κἂν βούλῃ γʼ, ἐγώ.

πολλοὶ δʼ ἔσονται χἄτεροι νῷν ξύμμαχοι,

ὅσοις δικαίοις οὖσιν οὐκ ἦν ἄλφιτα.

παπαῖ πονηρούς γʼ εἶπας ἡμῖν συμμάχους.

οὐκ ἤν γε πλουτήσωσιν ἐξ ἀρχῆς πάλιν.

ἀλλʼ ἴθι σὺ μὲν ταχέως δραμών—

τί δρῶ; λέγε.

τοὺς ξυγγεώργους κάλεσον, εὑρήσεις δʼ ἴσως

ἐν τοῖς ἀγροῖς αὐτοὺς ταλαιπωρουμένους,

ὅπως ἂν ἴσον ἕκαστος ἐνταυθοῖ παρὼν

ἡμῖν μετάσχῃ τοῦδε τοῦ Πλούτου μέρος.

καὶ δὴ βαδίζω· τουτοδὶ τὸ κρεᾴδιον

τῶν ἔνδοθέν τις εἰσενεγκάτω λαβών.

ἐμοὶ μελήσει τοῦτό γʼ· ἀλλʼ ἀνύσας τρέχε.

σὺ δʼ ὦ κράτιστε Πλοῦτε πάντων δαιμόνων

εἴσω μετʼ ἐμοῦ δεῦρʼ εἴσιθʼ· ἡ γὰρ οἰκία

αὕτη ʼστὶν ἣν δεῖ χρημάτων σε τήμερον

μεστὴν ποιῆσαι καὶ δικαίως κἀδίκως.

ἀλλʼ ἄχθομαι μὲν εἰσιὼν νὴ τοὺς θεοὺς

εἰς οἰκίαν ἑκάστοτʼ ἀλλοτρίαν πάνυ·

ἀγαθὸν γὰρ ἀπέλαυσʼ οὐδὲν αὐτοῦ πώποτε.

ἢν μὲν γὰρ ὡς φειδωλὸν εἰσελθὼν τύχω,

εὐθὺς κατώρυξέν με κατὰ τῆς γῆς κάτω·

κἄν τις προσέλθῃ χρηστὸς ἄνθρωπος φίλος

αἰτῶν λαβεῖν τι σμικρὸν ἀργυρίδιον,

ἔξαρνός ἐστι μηδʼ ἰδεῖν με πώποτε.

ἢν δʼ ὡς παραπλῆγʼ ἄνθρωπον εἰσελθὼν τύχω,

πόρναισι καὶ κύβοισι παραβεβλημένος

γυμνὸς θύραζʼ ἐξέπεσον ἐν ἀκαρεῖ χρόνου.

μετρίου γὰρ ἀνδρὸς οὐκ ἐπέτυχες πώποτε.

ἐγὼ δὲ τούτου τοῦ τρόπου πώς εἰμʼ ἀεί,

χαίρω τε γὰρ φειδόμενος ὡς οὐδεὶς ἀνὴρ

πάλιν τʼ ἀναλῶν, ἡνίκʼ ἂν τούτου δέῃ.

ἀλλʼ εἰσίωμεν, ὡς ἰδεῖν σε βούλομαι

καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱὸν τὸν μόνον,

ὃν ἑγὼ φιλῶ μάλιστα μετὰ σέ.

πείθομαι.

τί γὰρ ἄν τις οὐχὶ πρὸς σὲ τἀληθῆ λέγοι;

ὦ πολλὰ δὴ τῷ δεσπότῃ ταὐτὸν θύμον φαγόντες,

ἄνδρες φίλοι καὶ δημόται καὶ τοῦ πονεῖν ἐρασταί,

ἴτʼ ἐγκονεῖτε σπεύδεθʼ, ὡς ὁ καιρὸς οὐχὶ μέλλειν,

ἀλλʼ ἔστʼ ἐπʼ αὐτῆς τῆς ἀκμῆς, ᾗ δεῖ παρόντʼ ἀμύνειν.

οὔκουν ὁρᾷς ὁρμωμένους ἡμᾶς πάλαι προθύμως,

ὡς εἰκός ἐστιν ἀσθενεῖς γέροντας ἄνδρας ἤδη;

σὺ δʼ ἀξιοῖς ἴσως με θεῖν, πρὶν ταῦτα καὶ φράσαι μοι

ὅτου χάριν μʼ ὁ δεσπότης ὁ σὸς κέκληκε δῦρο.

οὔκουν πάλαι δήπου λέγω; σὺ δʼ αὐτὸς οὐκ ἀκούεις.

ὁ δεσπότης γάρ φησιν ὑμᾶς ἡδέως ἅπαντας

ψυχροῦ βίου καὶ δυσκόλου ζήσειν ἀπαλλαγέντας.

ἔστιν δὲ δὴ τί καὶ πόθεν τὸ πρᾶγμα τοῦθʼ ὅ φησιν;

ἔχων ἀφῖκται δεῦρο πρεσβύτην τινʼ ὦ πόνηροι

ῥυπῶντα κυφὸν ἄθλιον ῥυσὸν μαδῶντα νωδόν·

οἶμαι δὲ νὴ τὸν οὐρανὸν καὶ ψωλὸν αὐτὸν εἶναι.

ὦ χρυσὸν ἀγγείλας ἐπῶν πῶς φῄς; πάλιν φράσον μοι.

δηλοῖς γὰρ αὐτὸν σωρὸν ἥκειν χρημάτων ἔχοντα.

πρεσβυτικῶν μὲν οὖν κακῶν ἔγωγʼ ἔχοντα σωρόν.

μῶν ἀξιοῖς φενακίσας ἔπειτʼ ἀπαλλαγῆναι

ἀζήμιος, καὶ ταῦτʼ ἐμοῦ βακτηρίαν ἔχοντος;

πάντως γὰρ ἄνθρωπον φύσει τοιοῦτον ἐς τὰ πάντα

ἡγεῖσθέ μʼ εἶναι κοὐδὲν ἂν νομίζεθʼ ὑγιὲς εἰπεῖν;

ὡς σεμνὸς οὑπίτριπτος· αἱ κνῆμαι δέ σου βοῶσιν

ἰοὺ ἰού, τὰς χοίνικας καὶ τὰς πέδας ποθοῦσαι.

ἐν τῇ σορῷ νυνὶ λαχὸν τὸ γράμμα σου δικάζειν,

σὺ δʼ οὐ βαδίζεις, ὁ δὲ Χάρων τὸ ξύμβολον δίδωσιν.

διαρραγείης, ὡς μόθων εἶ καὶ φύσει κόβαλος,

ὅστις φενακίζεις, φράσαι δʼ οὔπω τέτληκας ἡμῖν,

οἳ πολλὰ μοχθήσαντες οὐκ οὔσης σχολῆς προθύμως

δεῦρʼ ἤλθομεν, πολλῶν θύμων ῥίζας διεκπερῶντες.

ἀλλʼ οὐκέτʼ ἂν κρύψαιμι. τὸν Πλοῦτον γὰρ ὦνδρες ἥκει

ἄγων ὁ δεσπότης, ὃς ὑμᾶς πλουσίους ποιήσει.

ὄντως γὰρ ἔστι πλουσίοις ἡμῖν ἅπασιν εἶναι;

νὴ τοὺς θεοὺς Μίδαις μὲν οὖν, ἢν ὦτʼ ὄνου λάβητε.

ὡς ἥδομαι καὶ τέρπομαι καὶ βούλομαι χορεῦσαι

ὑφʼ ἡδονῆς, εἴπερ λέγεις ὄντως σὺ ταῦτʼ ἀληθῆ.

καὶ μὴν ἐγὼ βουλήσομαι θρεττανελὸ τὸν Κύκλωπα

μιμούμενος καὶ τοῖν ποδοῖν ὡδὶ παρενσαλεύων

ὑμᾶς ἄγειν. ἀλλʼ εἶα τέκεα θαμίνʼ ἐπαναβοῶντες

βληχώμενοί τε προβατίων

αἰγῶν τε κιναβρώντων μέλη

ἕπεσθʼ ἀπεψωλημένοι· τράγοι δʼ ἀκρατιεῖσθε.

ἡμεῖς δέ γʼ αὖ ζητήσομεν θρεττανελὸ τὸν Κύκλωπα

βληχώμενοι, σὲ τουτονὶ πεινῶντα καταλαβόντες,

πήραν ἔχοντα λάχανά τʼ ἄγρια δροσερά, κραιπαλῶντα

ἡγούμενον τοῖς προβατίοις,

εἰκῇ δὲ καταδαρθόντα που

μέγαν λαβόντες ἡμμένον σφηκίσκον ἐκτυφλῶσαι.

ἐγὼ δὲ τὴν Κίρκην γε τὴν τὰ φάρμακʼ ἀνακυκῶσαν,

ἣ τοὺς ἑταίρους τοῦ Φιλωνίδου ποτʼ ἐν Κορίνθῳ

ἔπεισεν ὡς ὄντας κάπρους

μεμαγμένον σκῶρ ἐσθίειν, αὐτὴ δʼ ἔματτεν αὐτοῖς,

μιμήσομαι πάντας τρόπους·

ὑμεῖς δὲ γρυλίζοντες ὑπὸ φιληδίας

ἕπεσθε μητρὶ χοῖροι.

οὐκοῦν σε τὴν Κίρκην γε τὴν τὰ φάρμακʼ ἀνακυκῶσαν

καὶ μαγγανεύουσαν μολύνουσάν τε τοὺς ἑταίρους

λαβόντες ὑπὸ φιληδίας

τὸν Λαρτίου μιμούμενοι τῶν ὄρχεων κρεμῶμεν,

μινθώσομέν θʼ ὥσπερ τράγου

τὴν ῥῖνα· σὺ δʼ Ἀρίστυλλος ὑποχάσκων ἐρεῖς,

ἕπεσθε μητρὶ χοῖροι.

ἀλλʼ εἶα νῦν τῶν σκωμμάτων ἀπαλλαγέντες ἤδη

ὑμεῖς ἐπʼ ἄλλʼ εἶδος τρέπεσθʼ,

ἐγὼ δʼ ἰὼν ἤδη λάθρᾳ

βουλήσομαι τοῦ δεσπότου

λαβών τινʼ ἄρτον καὶ κρέας

μασώμενος τὸ λοιπὸν οὕτω τῷ κόπῳ ξυνεῖναι.

χαίρειν μὲν ὑμᾶς ἐστιν ὦνδρες δημόται

ἀρχαῖον ἤδη προσαγορεύειν καὶ σαπρόν·

ἀσπάζομαι δʼ ὁτιὴ προθύμως ἥκετε

καὶ συντεταμένως κοὐ κατεβλακευμένως.

ὅπως δέ μοι καὶ τἄλλα συμπαραστάται

ἔσεσθε καὶ σωτῆρες ὄντως τοῦ θεοῦ.

θάρρει· βλέπειν γὰρ ἄντικρυς δόξεις μʼ Ἄρη.

δεινὸν γὰρ εἰ τριωβόλου μὲν οὕνεκα

ὠστιζόμεσθʼ ἑκάστοτʼ ἐν τἠκκλησίᾳ,

αὐτὸν δὲ τὸν Πλοῦτον παρείην τῳ λαβεῖν.

καὶ μὴν ὁρῶ καὶ Βλεψίδημον τουτονὶ

προσιόντα· δῆλος δʼ ἐστὶν ὅτι τοῦ πράγματος

ἀκήκοέν τι τῇ βαδίσει καὶ τῷ τάχει.

τί ἂν οὖν τὸ πρᾶγμʼ εἴη; πόθεν καὶ τίνι τρόπῳ

Χρεμύλος πεπλούτηκʼ ἐξαπίνης; οὐ πείθομαι.

καίτοι λόγος γʼ ἦν νὴ τὸν Ἡρακλέα πολὺς

ἐπὶ τοῖσι κουρείοισι τῶν καθημένων,

ὡς ἐξαπίνης ἀνὴρ γεγένηται πλούσιος.

ἔστιν δέ μοι τοῦτʼ αὐτὸ θαυμάσιον, ὅπως

χρηστόν τι πράττων τοὺς φίλους μεταπέμπεται.

οὔκουν ἐπιχώριόν γε πρᾶγμʼ ἐργάζεται.

ἀλλʼ οὐδὲν ἀποκρύψας ἐρῶ· νὴ τοὺς θεοὺς

ὦ Βλεψίδημʼ ἄμεινον ἢ χθὲς πράττομεν,

ὥστε μετέχειν ἔξεστιν· εἶ γὰρ τῶν φίλων.

γέγονας δʼ ἀληθῶς, ὡς λέγουσι, πλούσιος;

ἔσομαι μὲν οὖν αὐτίκα μάλʼ, ἢν θεὸς θέλῃ.

ἔνι γάρ τις ἔνι κίνδυνος ἐν τῷ πράγματι.

ποῖός τις;

οἷος;

λέγʼ ἀνύσας ὅ τι φῄς ποτε.

ἢν μὲν κατορθώσωμεν, εὖ πράττειν ἀεί·

ἢν δὲ σφαλῶμεν, ἐπιτετρῖφθαι τὸ παράπαν.

τουτὶ πονηρὸν φαίνεται τὸ φορτίον

καί μʼ οὐκ ἀρέσκει. τό τε γὰρ ἐξαίφνης ἄγαν

οὕτως ὑπερπλουτεῖν τό τʼ αὖ δεδοικέναι

πρὸς ἀνδρὸς οὐδὲν ὑγιές ἐστʼ εἰργασμένου.

πῶς οὐδὲν ὑγιές;

εἴ τι κεκλοφὼς νὴ Δία

ἐκεῖθεν ἥκεις ἀργύριον ἢ χρυσίον

παρὰ τοῦ θεοῦ, κἄπειτʼ ἴσως σοι μεταμέλει.

Ἄπολλον ἀποτρόπαιε μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν οὔ.

παῦσαι φλυαρῶν ὦγάθʼ· οῖδα γὰρ σαφῶς.

σὺ μηδὲν εἰς ἔμʼ ὑπονόει τοιουτονί.

φεῦ,

ὡς οὐδὲν ἀτεχνῶς ὑγιές ἐστιν οὐδενός,

ἀλλʼ εἰσὶ τοῦ κέρδους ἅπαντες ἥττονες.

οὔ τοι μὰ τὴν Δήμητρʼ ὑγιαίνειν μοι δοκεῖς.

ὡς πολὺ μεθέστηχʼ ὧν πρότερον εἶχεν τρόπων.

μελαγχολᾷς ὦνθρωπε νὴ τὸν οὐρανόν.

ἀλλʼ οὐδὲ τὸ βλέμμʼ αὐτὸ κατὰ χώραν ἔχει,

ἀλλʼ ἐστὶν ἐπίδηλόν τι πεπανουργηκότι.

σὺ μὲν οἶδʼ ὃ κρώζεις· ὡς ἐμοῦ τι κεκλοφότος

ζητεῖς μεταλαβεῖν.

μεταλαβεῖν ζητῶ; τίνος;

τὸ δʼ ἐστὶν οὐ τοιοῦτον ἀλλʼ ἑτέρως ἔχον.

μῶν οὐ κέκλοφας ἀλλʼ ἥρπακας;

κακοδαιμονᾷς.

ἀλλʼ οὐδὲ μὴν ἀπεστέρηκάς γʼ οὐδένα;

ουʼ δῆτʼ ἔγωγʼ.

ὦ Ἡράκλεις, φέρε ποῖ τις ἂν

τράποιτο; τἀληθὲς γὰρ οὐκ ἐθέλει φράσαι.

κατηγορεῖς γὰρ πρὶν μαθεῖν τὸ πρᾶγμά μου.

ὦ τᾶν ἐγώ τοι τοῦτʼ ἀπὸ σμικροῦ πάνυ

ἐθέλω διαπρᾶξαι πρὶν πυθέσθαι τὴν πόλιν,

τὸ στόμʼ ἐπιβύσας κέρμασιν τῶν ῥητόρων.

καὶ μὴν φίλως γʼ ἄν μοι δοκεῖς νὴ τοὺς θεοὺς

τρεῖς μνᾶς ἀναλώσας λογίσασθαι δώδεκα.

ὁρῶ τινʼ ἐπὶ τοῦ βήματος καθεδούμενον

ἱκετηρίαν ἔχοντα μετὰ τῶν παιδίων

καὶ τῆς γυναικός, κουʼ διοίσοντʼ ἄντικρυς

τῶν Ἡρακλειδῶν οὐδʼ ὁτιοῦν τῶν Παμφίλου.

οὒκ ὦ κακόδαιμον, ἀλλὰ τοὺς χρηστοὺς μόνους

ἔγωγε καὶ τοὺς δεξιοὺς καὶ σώφρονας

ἀπαρτὶ πλουτῆσαι ποιήσω.

τί σὺ λέγεις;

οὕτω πάνυ πολλὰ κέκλοφας;

οἴμοι τῶν κακῶν,

ἀπολεῖς.

σὺ μὲν οὖν σεαυτόν, ὥς γʼ ἐμοὶ δοκεῖς.

ουʼ δῆτʼ, ἐπεὶ τὸν Πλοῦτον ὦ μόχθηρε σὺ

ἔχω.

σὺ Πλοῦτον; ποῖον;

αὐτὸν τὸν θεόν.

καὶ ποῦ ʼστιν;

ἔνδον.

ποῦ;

παρʼ ἐμοί.

παρὰ σοί;

πάνυ.

οὐκ ἐς κόρακας; Πλοῦτος παρὰ σοί;

νὴ τοὺς θεούς.

λὲγεις ἀληθῆ;

φημί.

πρὸς τῆς Ἑστίας;

νὴ τὸν Ποσειδῶ.

τὸν θαλάττιον λέγεις;

εἰ δʼ ἔστιν ἕτερός τις Ποσειδῶν, τὸν ἕτερον.

εἶτʼ οὐ διαπέμπεις καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς φίλους;

οὐκ ἔστι πω τὰ πράγματʼ ἐν τούτῳ.

τί φῄς;

οὐ τῷ μεταδοῦναι;

μὰ Δία. δεῖ γὰρ πρῶτα

τί;

βλέψαι ποιῆσαι νώ—

τίνα βλέψαι; φράσον.

τὸν Πλοῦτον ὥσπερ πρότερον ἑνί γέ τῳ τρόπῳ.

τυφλὸς γὰρ ὄντως ἐστί;

νὴ τὸν οὐρανόν.

οὐκ ἐτὸς ἄρʼ ὡς ἔμʼ ἦλθεν οὐδεπώποτε.

ἀλλʼ ἢν θεοὶ θέλωσι, νῦν ἀφίξεται.

οὔκουν ἰατρὸν εἰσάγειν ἐχρῆν τινά;

τίς δῆτʼ ἰατρός ἐστι νῦν ἐν τῇ πόλει;

οὔτε γὰρ ὁ μισθὸς οὐδὲν ἔστʼ οὔθʼ ἡ τέχνη.

σκοπῶμεν.

ἀλλʼ οὐκ ἔστιν.

οὐδ ἐμοὶ δοκεῖ.

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ὅπερ πάλαι παρεσκευαζόμην

ἐγώ, κατακλίνειν αὐτὸν εἰς Ἀσκληπιοῦ

κράτιστόν ἐστι.

πολὺ μὲν οὖν νὴ τοὺς θεούς.

μή νυν διάτριβʼ ἀλλʼ ἄνυε πράττων ἕν γέ τι.

καὶ δὴ βαδίζω.

σπεῦδέ νυν.

τοῦτʼ αὐτὸ δρῶ.

ὦ θερμὸν ἔργον κἀνόσιον καὶ παράνομον

τολμῶντε δρᾶν ἀνθρωπαρίω κακοδαίμονε—

ποῖ ποῖ; τί φεύγετον; οὐ μενεῖτον;

Ἡράκλεις.

ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς ἐξολῶ κακοὺς κακῶς·

τόλμημα γὰρ τολμᾶτον οὐκ ἀνασχετόν,

ἀλλʼ οἷον οὐδεὶς ἄλλος οὐδεπώποτε

οὔτε θεὸς οὔτʼ ἄνθρωπος· ὥστʼ ἀπολώλατον.

σὺ δʼ εἶ τίς; ὠχρὰ μὲν γὰρ εἶναί μοι δοκεῖς.

ἴσως Ἐρινύς ἐστιν ἐκ τραγῳδίας·

βλέπει γέ τοι μανικόν τι καὶ τραγῳδικόν.

ἀλλʼ οὐκ ἔχει γὰρ δᾷδας.

οὐκοῦν κλαύσεται.

ὄιεσθε δʼ εἶναι τίνα με;

πανδοκεύτριαν

ἢ λεκιθόπωλιν. οὐ γὰρ ἂν τοσουτονὶ

ἀνέκραγες ἡμῖν οὐδὲν ἠδικημένη.

ἄληθες; οὐ γὰρ δεινότατα δεδράκατον

ζητοῦντες ἐκ πάσης με χώρας ἐκβαλεῖν;

οὔκουν ὑπόλοιπον τὸ βάραθρόν σοι γίγνεται;

ἀλλʼ ἥτις εἶ λέγειν σʼ ἐχρῆν αὐτίκα μάλα.

ἣ σφὼ ποιήσω τήμερον δοῦναι δίκην

ἀνθʼ ὧν ἐμὲ ζητεῖτον ἐνθένδʼ ἀφανίσαι.

ἆρʼ ἐστὶν ἡ καπηλὶς ἡκ τῶν γειτόνων,

ἣ ταῖς κοτύλαις ἀεί με διαλυμαίνεται;

Πενία μὲν οὖν, ἣ σφῷν ξυνοικῶ πόλλʼ ἔτη.

ἄναξ Ἄπολλον καὶ θεοί, ποῖ τις φύγῃ;

οὗτος τί δρᾷς; ὦ δειλότατον σὺ θηρίον·

οὐ παραμενεῖς;

ἥκιστα πάντων.

οὐ μενεῖς;

ἀλλʼ ἄνδρε δύο γυναῖκα φεύγομεν μίαν;

Πενία γάρ ἐστιν ὦ πόνηρʼ, ἧς οὐδαμοῦ

οὐδὲν πέφυκε ζῷον ἐξωλέστερον.

στῆθʼ, ἀντιβολῶ σε, στῆθι.

μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν οὔ.

καὶ μὴν λέγω, δεινότατον ἔργον παρὰ πολὺ

ἔργων ἁπάντων ἐργασόμεθʼ, εἰ τὸν θεὸν

ἔρημον ἀπολιπόντε ποι φευξούμεθα

τηνδὶ δεδιότε, μηδὲ διαμαχούμεθα.

ποίοις ὅπλοισιν ἢ δυνάμει πεποιθότες;

ποῖον γὰρ οὐ θώρακα, ποίαν δʼ ἀσπίδα

οὐκ ἐνέχυρον τίθησιν ἡ μιαρωτάτη;

θάρρει· μόνος γὰρ ὁ θεὸς οὗτος οἶδʼ ὅτι

τροπαῖον ἂν στήσαιτο τῶν ταύτης τρόπων.

γρύζειν δὲ καὶ τολμᾶτον ὦ καθάρματε,

ἐπʼ αὐτοφώρῳ δεινὰ δρῶντʼ εἰλημμένω;

σὺ δʼ ὦ κάκιστʼ ἀπολουμένη τί λοιδορεῖ

ἡμῖν προσελθοῦσʼ οὐδʼ ὁτιοῦν ἀδικουμένη;

οὐδὲν γὰρ ὦ πρὸς τῶν θεῶν νομίζετε

ἀδικεῖν με τὸν Πλοῦτον ποιεῖν πειρωμένω

βλέψαι πάλιν;

τί οὖν ἀδικοῦμεν τοῦτό σε,

εἰ πᾶσιν ἀνθρώποισιν ἐκπορίζομεν

ἀγαθόν;

τί δʼ ἂν ὑμεῖς ἀγαθὸν ἐξεύροιθʼ;

ὅ τι;

σὲ πρῶτον ἐκβαλόντες ἐκ τῆς Ἑλλάδος.

ἔμʼ ἐκβαλόντες; καὶ τί ἂν νομίζετον

κακὸν ἐργάσασθαι μεῖζον ἀνθρώπους;

ὅ τι;

εἰ τοῦτο δρᾶν μέλλοντες ἐπιλαθοίμεθα.

καὶ μὴν περὶ τούτου σφῷν ἐθέλω δοῦναι λόγον

τὸ πρῶτον αὐτοῦ· κἂν μὲν ἀποφήνω μόνην

ἀγαθῶν ἁπάντων οὖσαν αἰτίαν ἐμὲ

ὑμῖν διʼ ἐμέ τε ζῶντας ὑμᾶς· εἰ δὲ μή,

ποιεῖτον ἤδη τοῦθʼ ὅ τι ἂν ὑμῖν δοκῇ.

ταυτὶ σὺ τολμᾷς ὦ μιαρωτάτη λέγειν;

καὶ σύ γε διδάσκου· πάνυ γὰρ οἶμαι ῥᾳδίως

ἅπανθʼ ἁμαρτάνοντά σʼ ἀποδείξειν ἐγώ,

εἰ τοὺς δικαίους φῂς ποιήσειν πλουσίους.

ὦ τύμπανα καὶ κύφωνες οὐκ ἀρήξετε;

οὐ δεῖ σχετλιάζειν καὶ βοᾶν πρὶν ἂν μάθῃς.

καὶ τίς δύναιτʼ ἂν μὴ βοᾶν ἰοὺ ἰοὺ

τοιαῦτʼ ἀκούων;

ὅστις ἐστὶν εὖ φρονῶν.

τί δῆτά σοι τίμημʼ ἐπιγράψω τῇ δίκῃ,

ἐὰν ἁλῷς;

ὅ τι σοι δοκεῖ.

καλῶς λέγεις.

τὸ γὰρ αὔτʼ, ἐὰν ἡττᾶσθε, καὶ σφὼ δεῖ παθεῖν.

ἱκανοὺς νομίζεις δῆτα θανάτους εἴκοσιν;

ταύτῃ γε· νῷν δὲ δὔ ἀποχρήσουσιν μόνω.

οὐκ ἂν φθάνοιτον τοῦτο πράττοντʼ, ἢ τί γʼ ἂν

ἔχοι τις ἂν δίκαιον ἀντειπεῖν ἔτι;

ἀλλʼ ἤδη χρῆν τι λέγειν ὑμᾶς σοφὸν ᾧ νικήσετε τηνδὶ

ἐν τοῖσι λόγοις ἀντιλέγοντες, μαλακὸν δʼ ἐνδώσετε μηδέν.

φανερὸν μὲν ἔγωγʼ οἶμαι γνῶναι τοῦτʼ εἶναι πᾶσιν ὁμοίως,

ὅτι τοὺς χρηστοὺς τῶν ἀνθρώπων εὖ πράττειν ἐστὶ δίκαιον,

τοὺς δὲ πονηροὺς καὶ τοὺς ἀθέους τούτων τἀναντία δήπου.

τοῦτʼ οὖν ἡμεῖς ἐπιθυμοῦντες μόλις ηὕρομεν, ὥστε γενέσθαι

βούλευμα καλὸν καὶ γενναῖον καὶ χρήσιμον εἰς ἅπαν ἔργον.

ἢν γὰρ ὁ Πλοῦτος νυνὶ βλέψῃ καὶ μὴ τυφλὸς ὢν περινοστῇ,

ὡς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἀνθρώπων βαδιεῖται κοὐκ ἀπολείψει,

τοὺς δὲ πονηροὺς καὶ τοὺς ἀθέους φευξεῖται· κᾆτα ποιήσει

πάντας χρηστοὺς καὶ πλουτοῦντας δήπου τά τε θεῖα σέβοντας.

καίτοι τούτου τοῖς ἀνθρώποις τίς ἂν ἐξεύροι ποτʼ ἄμεινον;

οὐδείς· τούτου μάρτυς ἐγώ σοι· μηδὲν ταύτην γʼ ἀνερώτα.

ὡς μὲν γὰρ νῦν ἡμῖν ὁ βίος τοῖς ἀνθρώποις διάκειται,

τίς ἂν οὐχ ἡγοῖτʼ εἶναι μανίαν κακοδαιμονίαν τʼ ἔτι μᾶλλον;

πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ὄντες πλουτοῦσι πονηροί,

ἀδίκως αὐτὰ ξυλλεξάμενοι· πολλοὶ δʼ ὄντες πάνυ χρηστοὶ

πράττουσι κακῶς καὶ πεινῶσιν μετὰ σοῦ τε τὰ πλεῖστα σύνεισιν.

οὔκουν εἶναί φημʼ, εἰ παύσει ταύτην βλέψας ποθʼ ὁ Πλοῦτος,

ὁδὸν ἥντινʼ ἰὼν τοῖς ἀνθρώποις ἀγάθʼ ἄν μείζω πορίσειεν.

ἀλλʼ ὦ πάντων ῥᾷστʼ ἀνθρώπων ἀναπεισθέντʼ οὐχ ὑγιαίνειν

δύο πρεσβύτα, ξυνθιασώτα τοῦ ληρεῖν καὶ παραπαίειν,

εἰ τοῦτο γένοιθʼ ὃ ποθεῖθʼ ὑμεῖς, οὔ φημʼ ἂν λυσιτελεῖν σφῷν.

εἰ γὰρ ὁ Πλοῦτος βλέψειε πάλιν διανείμειέν τʼ ἴσον αὑτόν,

οὔτε τέχνην ἂν τῶν ἀνθρώπων οὔτʼ ἂν σοφίαν μελετῴη

οὐδείς· ἀμφοῖν δʼ ὑμῖν τούτοιν ἀφανισθέντοιν ἐθελήσει

τίς χαλκεύειν ἢ ναυπηγεῖν ἢ ῥάπτειν ἢ τροχοποιεῖν,

ἢ σκυτοτομεῖν ἢ πλινθουργεῖν ἢ πλύνειν ἢ σκυλοδεψεῖν,

ἢ γῆς ἀρότροις ῥήξας δάπεδον καρπὸν Δηοῦς θερίσασθαι,

ἢν ἐξῇ ζῆν ἀργοῖς ὑμῖν πάντων ἀμελοῦσιν;

λῆρον ληρεῖς. ταῦτα γὰρ ἡμῖν πάνθʼ ὅσα νῦν δὴ κατέλεξας

οἱ θεράποντες μοχθήσουσιν.

πόθεν οὖν ἕξεις θεράποντας;

ὠνησόμεθʼ ἀργυρίου δήπου.

τίς δʼ ἔσται πρῶτον ὁ πωλῶν,

ὅταν ἀργύριον κἀκεῖνος ἔχῃ;

κερδαίνειν βουλόμενός τις

ἔμπορος ἥκων ἐκ Θετταλίας παρὰ πλείστων ἀνδραποδιστῶν.

ἀλλʼ οὐδʼ ἔσται πρῶτον ἁπάντων οὐδεὶς οὐδʼ ἀνδραποδιστὴς

κατὰ τὸν λόγον ὃν σὺ λέγεις δήπου. τίς γὰρ πλουτῶν ἐθελήσει

κινδυνεύων περὶ τῆς ψυχῆς τῆς αὑτοῦ τοῦτο ποιῆσαι;

ὥστʼ αὐτὸς ἀροῦν ἐπαναγκασθεὶς καὶ σκάπτειν τἄλλα τε μοχθεῖν

ὀδυνηρότερον τρίψεις βίοτον πολὺ τοῦ νῦν.

ἐς κεφαλὴν σοί.

ἔτι δʼ οὐχ ἕξεις οὔτʼ ἐν κλίνῃ καταδαρθεῖν, οὐ γὰρ ἔσονται,

οὔτʼ ἐν δάπισιν· τίς γὰρ ὑφαίνειν ἐθελήσει χρυσίου ὄντος;

οὔτε μύροισιν μυρίσαι στακτοῖς ὁπόταν νύμφην ἀγάγησθον.

οὔθʼ ἱματίων βαπτῶν δαπάναις κοσμῆσαι ποικιλομόρφων.

καίτοι τί πλέον πλουτεῖν ἐστιν τούτων πάντων ἀποροῦντας;

παρʼ ἐμοῦ δʼ ἔστιν ταῦτʼ εὔπορα πάνθʼ ὑμῖν ὧν δείσθον· ἐγὼ γὰρ

τὸν χειροτέχνην ὥσπερ δέσποινʼ ἐπαναγκάζουσα κάθημαι

διὰ τὴν χρείαν καὶ τὴν πενίαν ζητεῖν ὁπόθεν βίον ἕξει.

σὺ γὰρ ἂν πορίσαι τί δύναιʼ ἀγαθὸν φῴδων ἐκ βαλανείου

καὶ παιδαρίων ὑποπεινώντων καὶ γραι·δίων κολοσυρτόν;

φθειρῶν τʼ ἀριθμὸν καὶ κωνώπων καὶ ψυλλῶν οὐδὲ λέγω σοι

ὑπὸ τοῦ πλήθους, αἳ βομβοῦσαι περὶ τὴν κεφαλὴν ἀνιῶσιν,

ἐπεγείρουσαι καὶ φράζουσαι, πεινήσεις, ἀλλʼ ἐπανίστω.

πρὸς δέ γε τούτοις ἀνθʼ ἱματίου μὲν ἔχειν ῥάκος· ἀντὶ δὲ κλίνης

στιβάδα σχοίνων κόρεων μεστήν, ἣ τοὺς εὕδοντας ἐγείρει·

καὶ φορμὸν ἔχειν ἀντὶ τάπητος σαπρόν· ἀντὶ δὲ προσκεφαλαίου

λίθον ἐυμεγέθη πρὸς τῇ κεφαλῇ· σιτεῖσθαι δʼ ἀντὶ μὲν ἄρτων

μαλάχης πτόρθους, ἀντὶ δὲ μάζης φυλλεῖʼ ἰσχνῶν ῥαφανίδων,

ἀντὶ δὲ θράνους στάμνου κεφαλὴν κατεαγότος, ἀντὶ δὲ μάκτρας

φιδάκνης πλευρὰν ἐρρωγυῖαν καὶ ταύτην. ἆρά γε πολλῶν

ἀγαθῶν πᾶσιν τοῖς ἀνθρὠποις ἀποφαίνω σʼ αἴτιον οὖσαν;

σὺ μὲν οὐ τὸν ἐμὸν βίον εἴρηκας, τὸν τῶν πτωχῶν δʼ ὑπεκρούσω.

οὐκοῦν δήπου τῆς Πτωχείας Πενίαν φαμὲν εἶναι ἀδελφήν.

ὑμεῖς γʼ οἵπερ καὶ Θρασυβούλῳ Διονύσιον εἶναι ὅμοιον.

ἀλλʼ οὐχ οὑμὸς τοῦτο πέπονθεν βίος οὐ μὰ Δίʼ, οὐδέ γε μέλλει.

πτωχοῦ μὲν γὰρ βίος, ὃν σὺ λέγεις, ζῆν ἐστιν μηδὲν ἔχοντα·

τοῦ δὲ πένητος ζῆν φειδόμενον καὶ τοῖς ἔργοις προς έχοντα,

περιγίγνεσθαι δʼ αὐτῷ μηδέν, μὴ μέντοι μηδʼ ἐπιλείπειν.

ὡς μακαρίτην ὦ Δάματερ τὸν βίον αὐτοῦ κατέλεξας,

εἰ φεισάμενος καὶ μοχθήσας καταλείψει μηδὲ ταφῆναι.

σκώπτειν πειρᾷ καὶ κωμῳδεῖν τοῦ σπουδάζειν ἀμελήσας,

οὐ γιγνώσκων ὅτι τοῦ Πλούτου παρέχω βελτίονας ἄνδρας

καὶ τὴν γνώμην καὶ τὴν ἰδέαν. παρὰ τῷ μὲν γὰρ ποδαγρῶντες

καὶ γαστρώδεις καὶ παχύκνημοι καὶ πίονές εἰσιν ἀσελγῶς,

παρʼ ἐμοὶ δʼ ἰσχνοὶ καὶ σφηκώδεις καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἀνιαροί.

ἀπὸ τοῦ λιμοῦ γὰρ ἴσως αὐτοῖς τὸ σφηκῶδες σὺ πορίζεις.

περὶ σωφροσύνης ἤδη τοίνυν περανῶ σφῷν κἀναδιδάξω

ὅτι κοσμιότης οἰκεῖ μετʼ ἐμοῦ, τοῦ Πλούτου δʼ ἐστὶι ὑβρίζειν.

πάνυ γοῦν κλέπτειν κόσμιόν ἐστιν καὶ τοὺς τοίχους διορύττειν.

†νὴ τὸν Δίʼ, εἰ δεῖ λαθεῖν αὐτόν, πῶς οὐχὶ κόσμιόν ἐστι;†

σκέψαι τοίνυν ἐν ταῖς πόλεσιν τοὺς ῥήτορας, ὡς ὁπόταν μὲν

ὦσι πένητες, περὶ τὸν δῆμον καὶ τὴν πόλιν εἰσὶ δίκαιοι,

πλουτήσαντες δʼ ἀπὸ τῶν κοινῶν παραχρῆμʼ ἄδικοι γεγένηνται,

ἐπιβουλεύουσί τε τῷ πλήθει καὶ τῷ δήμῳ πολεμοῦσιν.

ἀλλʼ οὐ ψεύδει τούτων γʼ οὐδέν, καίπερ σφόδρα βάσκανος οὖσα.

ἀτὰρ οὐχ ἧττόν γʼ οὐδὲν κλαύσει, μηδὲν ταύτῃ γε κομήσῃς,

ὁτιὴ ζητεῖς τοῦτʼ ἀναπείθειν ἡμᾶς, ὡς ἔστιν ἄμεινον

Πενία Πλούτου.

καὶ σύ γʼ ἐλέγξαι μʼ οὔπω δύνασαι περὶ τούτου,

ἀλλὰ φλυαρεῖς καὶ πτερυγίζεις.

καὶ πῶς φεύγουσί σʼ ἅπαντες;

ὅτι βελτίους αὐτοὺς ποιῶ. σκέψασθαι δʼ ἔστι μάλιστα

ἀπὸ τῶν παίδων· τοὺς γὰρ πατέρας φεύγουσι φρονοῦντας ἄριστα

αὐτοῖς. οὕτω διαγιγνώσκειν χαλεπὸν πρᾶγμʼ ἐστὶ δίκαιον.

τὸν Δία φήσεις ἆρʼ οὐκ ὀρθῶς διαγιγνώσκειν τὸ κράτιστον·

κἀκεῖνος γὰρ τὸν Πλοῦτον ἔχει.

ταύτην δʼ ἡμῖν ἀποπέμπει.

ἀλλʼ ὦ Κρονικαῖς λήμαις ὄντως λημῶντες τὰς φρένας ἄμφω,

ὁ Ζεὺς δήπου πένεται, καὶ τοῦτʼ ἤδη φανερῶς σε διδάξω.

εἰ γὰρ ἐπλούτει, πῶς ἂν ποιῶν τὸν Ὀλυμπικὸν αὐτὸς ἀγῶνα

ἵνα τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας ἀεὶ διʼ ἔτους πέμπτου ξυναγείρει,

ἀνεκήρυττεν τῶν ἀσκητῶν τοὺς νικῶντας στεφανώσας

κοτίνου στεφάνῳ; καίτοι χρυσῷ μᾶλλον ἐχρῆν, εἴπερ ἐπλούτει.

οὐκοῦν τούτῳ δήπου δηλοῖ τιμῶν τὸν Πλοῦτον ἐκεῖνος·

φειδόμενος γὰρ καὶ βουλόμενος τούτου μηδὲν δαπανᾶσθαι,

λήροις ἀναδῶν τοὺς νικῶντας τὸν Πλοῦτον ἐᾷ παρʼ ἑαυτῷ.

πολὺ τῆς Πενίας πρᾶγμʼ αἴσχιον ζητεῖς αὐτῷ περιάψαι,

εἰ πλούσιος ὢν ἀνελεύθερός ἐσθʼ οὑτωσὶ καὶ φιλοκερδής.

ἀλλὰ σέ γʼ ὁ Ζεὺς ἐξολέσειεν κοτίνου στεφάνῳ στεφανώσας.

τὸ γὰρ ἀντιλέγειν τολμᾶν ὑμᾶς ὡς οὐ πάντʼ ἔστʼ ἀγάθʼ ὑμῖν

διὰ τὴν Πενίαν.

παρὰ τῆς Ἑκάτης ἔξεστιν τοῦτο πυθέσθαι,

εἴτε τὸ πλουτεῖν εἴτε τὸ πεινῆν βέλτιον. φησὶ γὰρ αὕτη

τοὺς μὲν ἔχοντας καὶ πλουτοῦντας δεῖπνον κατὰ μῆνʼ ἀποπέμπειν,

τοὺς δὲ πένητας τῶν ἀνθρώπων ἁρπάζειν πρὶν καταθεῖναι.

ἀλλὰ φθείρου καὶ μὴ γρύξῃς

ἔτι μηδʼ ὁτιοῦν.

οὐ γὰρ πείσεις, οὐδʼ ἢν πείσῃς.

ὦ πόλις Ἄργους, κλύεθʼ οἷα λέγει.

Παύσωνα κάλει τὸν ξύσσιτον.

τί πάθω τλήμων;

ἔρρʼ ἐς κόρακας θᾶττον ἀφʼ ἡμῶν.

εἶμι δὲ ποῖ γῆς;

ἐς τὸν κύφωνʼ· ἀλλʼ οὐ μέλλειν

χρῆν σʼ, ἀλλʼ ἀνύειν.

ἦ μὴν ὑμεῖς γʼ ἔτι μʼ ἐνταυθοῖ

μεταπέμψεσθον.

τότε νοστήσεις· νῦν δὲ φθείρου.

κρεῖττον γάρ μοι πλουτεῖν ἐστίν,

σὲ δʼ ἐᾶν κλάειν μακρὰ τὴν κεφαλήν.

νὴ Δίʼ ἐγὼ γοῦν ἐθέλω πλουτῶν

εὐωχεῖσθαι μετὰ τῶν παίδων

τῆς τε γυναικός, καὶ λουσάμενος

λιπαρὸς χωρῶν ἐκ βαλανείου

τῶν χειροτεχνῶν

καὶ τῆς Πενίας καταπαρδεῖν.

αὕτη μὲν ἡμῖν ἡπίτριπτος οἴχεται.

ἐγὼ δὲ καὶ σύ γʼ ὡς τάχιστα τὸν θεὸν

ἐγκατακλινοῦντʼ ἄγωμεν εἰς Ἀσκληπιοῦ.

καὶ μὴ διατρίβωμέν γε, μὴ πάλιν τις αὖ

ἐλθὼν διακωλύσῃ τι τῶν προὔργου ποιεῖν.

παῖ Καρίων τὰ στρώματʼ ἐκφέρειν σʼ ἐχρῆν

αὐτόν τʼ ἄγειν τὸν Πλοῦτον, ὡς νομίζεται,

καὶ τἄλλʼ ὅσʼ ἐστὶν ἔνδον ηὐτρεπισμένα.

ὦ πλεῖστα Θησείοις μεμυστιλημένοι

γέροντες ἄνδρες ἐπʼ ὀλιγίστοις ἀλφίτοις,

ὡς εὐτυχεῖθʼ, ὡς μακαρίως πεπράγατε,

ἄλλοι θʼ ὅσοις μέτεστι τοῦ χρηστοῦ τρόπου.

τί δʼ ἔστιν ὦ βέλτιστε τῶν σαυτοῦ φίλων;

φαίνει γὰρ ἥκειν ἄγγελος χρηστοῦ τινος.

ὁ δεσπότης πέπραγεν εὐτυχέστατα,

μᾶλλον δʼ ὁ Πλοῦτος αὐτός· ἀντὶ γὰρ τυφλοῦ

ἐξωμμάτωται καὶ λελάμπρυνται κόρας,

Ἀσκληπιοῦ παιῶνος εὐμενοῦς τυχών.

λέγεις μοι χαράν, λέγεις μοι βοάν.

πάρεστι χαίρειν, ἤν τε βούλησθʼ ἤν τε μή.

ἀναβοάσομαι τὸν εὔπαιδα καὶ

μέγα βροτοῖσι φέγγος Ἀσκληπιόν.

τίς ἡ βοή ποτʼ ἐστίν; ἆρʼ ἀγγέλλεται

χρηστόν τι; τοῦτο γὰρ ποθοῦσʼ ἐγὼ πάλαι

ἔνδον κάθημαι περιμένουσα τουτονί.

ταχέως ταχέως φέρʼ οἶνον ὦ δέσποινʼ, ἵνα

καὐτὴ πίῃς· φιλεῖς δὲ δρῶσʼ αὐτὸ σφόδρα·

ὡς ἀγαθὰ συλλήβδην ἅπαντά σοι φέρω.

καὶ ποῦ στιν;

ἐν τοῖς λεγομένοις εἴσει τάχα.

πέραινε τοίνυν ὅ τι λέγεις ἀνύσας ποτέ.

ἄκουε τοίνυν, ὡς ἐγὼ τὰ πράγματα

ἐκ τῶν ποδῶν ἐς τὴν κεφαλήν σοι πάντʼ ἐρῶ.

μὴ δῆτʼ ἔμοιγʼ ἐς τὴν κεφαλήν.

μὴ τἀγαθὰ

ἃ νῦν γεγένηται;

μὴ μὲν οὖν τὰ πράγματα.

ὡς γὰρ τάχιστʼ ἀφικόμεθα πρὸς τὸν θεὸν

ἄγοντες ἄνδρα τότε μὲν ἀθλιώτατον

νῦν δʼ εἴ τινʼ ἄλλον μακάριον κεὐδαίμονα,

πρῶτον μὲν αὐτὸν ἐπὶ θάλατταν ἤγομεν,

ἔπειτʼ ἐλοῦμεν.

νὴ Δίʼ εὐδαίμων ἄρʼ ἦν

ἀνὴρ γέρων ψυχρᾷ θαλάττῃ λούμενος.

ἔπειτα πρὸς τὸ τέμενος ᾖμεν τοῦ θεοῦ.

ἐπεὶ δὲ βωμῷ πόπανα καὶ προθύματα

καθωσιώθη πέλανος Ἡφαίστου φλογί,

κατεκλίναμεν τὸν Πλοῦτον, ὥσπερ εἰκὸς ἦν·

ἡμῶν δʼ ἕκαστος στιβάδα παρεκαττύετο.

ἦσαν δέ τινες κἄλλοι δεόμενοι τοῦ θεοῦ;

εἷς μέν γε Νεοκλείδης, ὅς ἐστι μὲν τυφλός,

κλέπτων δὲ τοὺς βλέποντας ὑπερηκόντικεν·

ἕτεροί τε πολλοὶ παντοδαπὰ νοσήματα

ἔχοντες· ὡς δὲ τοὺς λύχνους ἀποσβέσας

ἡμῖν παρήγγειλεν καθεύδειν τοῦ θεοῦ

ὁ πρόπολος, εἰπών, ἤν τις αἴσθηται ψόφου

σιγᾶν, ἅπαντες κοσμίως κατεκείμεθα.

κἀγὼ καθεύδειν οὐκ ἐδυνάμην, ἀλλά με

ἀθάρης χύτρα τις ἐξέπληττε κειμένη

ὀλίγον ἄπωθεν τῆς κεφαλῆς του γρᾳδίου,

ἐφʼ ἣν ἐπεθύμουν δαιμονίως ἐφερπύσαι.

ἔπειτʼ ἀναβλέψας ὁρῶ τὸν ἱερέα

τοὺς φθοῖς ἀφαρπάζοντα καὶ τὰς ἰσχάδας

ἀπὸ τῆς τραπέζης τῆς ἱερᾶς· μετὰ τοῦτο δὲ

περιῆλθε τοὺς βωμοὺς ἅπαντας ἐν κύκλῳ,

εἴ που πόπανον εἴη τι καταλελειμμένον·

ἔπειτα ταῦθʼ ἥγιζεν ἐς σάκταν τινά.

κἀγὼ νομίσας πολλὴν ὁσίαν τοῦ πράγματος

ἐπὶ τὴν χύτραν τῆς ἀθάρης ἀνίσταμαι.

ταλάντατʼ ἀνδρῶν οὐκ ἐδεδοίκεις τὸν θεόν;

νὴ τοὺς θεοὺς ἔγωγε μὴ φθάσειέ με

ἐπὶ τὴν χύτραν ἐλθὼν ἔχων τὰ στέμματα·

ὁ γὰρ ἱερεὺς αὐτοῦ με προὐδιδάξατο.

τὸ γρᾴδιον δʼ ὡς ᾔσθετο δή μου τὸν ψόφον,

ἄρασʼ ὑφῄρει· κᾆτα συρίξας ἐγὼ

ὀδὰξ ἐλαβόμην ὡς παρείας ὢν ὄφις.

ἡ δʼ εὐθέως τὴν χεῖρα πάλιν ἀνέσπασεν,

κατέκειτο δʼ αὑτὴν ἐντυλίξασʼ ἡσυχῇ

ὑπὸ τοῦ δέους βδέουσα δριμύτερον γαλῆς.

κἀγὼ τότʼ ἤδη τῆς ἀθάρης πολλὴν ἔφλων·

ἔπειτʼ ἐπειδὴ μεστὸς ἦν, ἀνεπαλλόμην.

ὁ δὲ θεὸς ὑμῖν οὐ προσῄειν;

οὐδέπω.

μετὰ τοῦτο δʼ ἤδη καὶ γέλοιον δῆτά τι

ἐποίησα. προσιόντος γὰρ αὐτοῦ μέγα πάνυ

ἀπέπαρδον· ἡ γαστὴρ γὰρ ἐπεφύσητό μου.

ἦ πού σε διὰ τοῦτʼ εὐθὺς ἐβδελύττετο.

οὔκ, ἀλλʼ Ἰασὼ μέν τις ἀκολουθοῦσʼ ἅμα

ὑπηρυθρίασε χἠ Πανάκειʼ ἀπεστράφη

τὴν ῥῖνʼ ἐπιλαβοῦσʼ· οὐ λιβανωτὸν γὰρ βδέω.

αὐτὸς δʼ ἐκεῖνος;

οὐ μὰ Δίʼ οὐδʼ ἐφρόντισεν.

λέγεις ἄγροικον ἄρα σύ γʼ εἶναι τὸν θεόν.

μὰ Δίʼ οὐκ ἔγωγʼ, ἀλλὰ σκατοφάγον.

αἲ τάλαν.

μετὰ ταῦτʼ ἐγὼ μὲν εὐθὺς ἐνεκαλυψάμην

δείσας, ἐκεῖνος δʼ ἐν κύκλῳ τὰ νοσήματα

σκοπῶν περιῄει πάντα κοσμίως πάνυ.

ἔπειτα παῖς αὐτῷ λίθινον θυείδιον

παρέθηκε καὶ δοίδυκα καὶ κιβώτιον.

λίθινον;

μὰ Δίʼ οὐ δῆτʼ οὐχὶ τό γε κιβώτιον.

σὺ δὲ πῶς ἑώρας ὦ κάκιστʼ ἀπολούμενε,

ὃς ἐγκεκαλύφθαι φῄς;

διὰ τοῦ τριβωνίου·

ὀπὰς γὰρ εἶχεν οὐκ ὀλίγας μὰ τὸν Δία.

πρῶτον δὲ πάντων τῷ Νεοκλείδῃ φάρμακον

καταπλαστὸν ἐνεχείρησε τρίβειν, ἐμβαλὼν

σκορόδων κεφαλὰς τρεῖς Τηνίων. ἔπειτʼ ἔφλα

ἐν τῇ θυείᾳ συμπαραμιγνύων ὀπὸν

καὶ σχῖνον· εἶτʼ ὄξει διέμενος Σφηττίῳ

κατέπλασεν αὐτοῦ τὰ βλέφαρʼ ἐκστρέψας, ἵνα

ὀδυνῷτο μᾶλλον. ὁ δὲ κεκραγὼς καὶ βοῶν

ἔφευγʼ ἀνᾴξας· ὁ δὲ θεὸς γελάσας ἔφη·

ἐνταῦθα νῦν κάθησο καταπεπλασμένος,

ἵνʼ ὑπομνύμενον παύσω σε τὰς ἐκκλησίας.

ὡς φιλόπολίς τίς ἐσθʼ ὁ δαίμων καὶ σοφός.

μετὰ τοῦτο τῷ Πλούτωνι παρεκαθέζετο,

καὶ πρῶτα μὲν δὴ τῆς κεφαλῆς ἐφήψατο,

ἔπειτα καθαρὸν ἡμιτύβιον λαβὼν

τὰ βλέφαρα περιέψησεν· ἡ Πανάκεια δὲ

κατεπέτασʼ αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν φοινικίδι

καὶ πᾶν τὸ πρόσωπον· εἶθʼ ὁ θεὸς ἐπόππυσεν.

ἐξῃξάτην οὖν δύο δράκοντʼ ἐκ τοῦ νεὼ

ὑπερφυεῖς τὸ μέγεθος.

ὦ φίλοι θεοί.

τούτω δʼ ὑπὸ τὴν φοινικίδʼ ὑποδύνθʼ ἡσυχῇ

τὰ βλέφαρα περιέλειχον, ὥς γʼ ἐμοὶ δοκεῖ·

καὶ πρίν σε κοτύλας ἐκπιεῖν οἴνου δέκα,

ὁ Πλοῦτος ὦ δέσποινʼ ἀνειστήκει βλέπων·

ἐγὼ δὲ τὼ χεῖρʼ ἀνεκρότησʼ ὑφʼ ἡδονῆς

τὸν δεσπότην τʼ ἤγειρον. ὁ θεὸς δʼ εὐθέως

ἠφάνισεν αὑτὸν οἵ τʼ ὄφεις ἐς τὸν νεών.

οἱ δʼ ἐγκατακείμενοι παρʼ αὐτῷ πῶς δοκεῖς

τὸν Πλοῦτον ἠσπάζοντο καὶ τὴν νύχθʼ ὅλην

ἐγρηγόρεσαν, ἕως διέλαμψεν ἡμέρα.

ἐγὼ δʼ ἐπῄνουν τὸν θεὸν πάνυ σφόδρα,

ὅτι βλέπειν ἐποίησε τὸν Πλοῦτον ταχύ,

τὸν δὲ Νεοκλείδην μᾶλλον ἐποίησεν τυφλόν.

ὅσην ἔχεις τὴν δύναμιν ὦναξ δέσποτα.

ἀτὰρ φράσον μοι, ποῦʼ σθʼ ὁ Πλοῦτος;

ἔρχεται.

ἀλλʼ ἦν περὶ αὐτὸν ὄχλος ὑπερφυὴς ὅσος.

οἱ γὰρ δίκαιοι πρότερον ὄντες καὶ βίον

ἔχοντες ὀλίγον αὐτὸν ἠσπάζοντο καὶ

ἐδεξιοῦνθʼ ἅπαντες ὑπὸ τῆς ἡδονῆς·

ὅσοι δʼ ἐπλούτουν οὐσίαν τʼ εἶχον συχνὴν

οὐκ ἐκ δικαίου τὸν βίον κεκτημένοι,

ὀφρῦς ξυνῆγον ἐσκυθρώπαζόν θʼ ἅμα.

οἱ δʼ ἠκολούθουν κατόπιν ἐστεφανωμένοι

γελῶντες εὐφημοῦντες· ἐκτυπεῖτο δὲ

ἐμβὰς γερόντων εὐρύθμοις προβήμασιν.

ἀλλʼ εἶʼ ἁπαξάπαντες ἐξ ἑνὸς λόγου

ὀρχεῖσθε καὶ σκιρτᾶτε καὶ χορεύετε·

οὐδεὶς γὰρ ὑμῖν εἰσιοῦσιν ἀγγελεῖ,

ὡς ἄλφιτʼ οὐκ ἔνεστιν ἐν τῷ θυλάκῳ.

νὴ τὴν Ἑκάτην κἀγὼ δʼ ἀναδῆσαι βούλομαι

εὐαγγέλιά σε κριβανωτῶν ὁρμαθῷ

τοιαῦτʼ ἀπαγγείλαντα.

μή νυν μέλλʼ ἔτι,

ὡς ἅνδρες ἐγγύς εἰσιν ἤδη τῶν θυρῶν.

φέρε νυν ἰοῦσʼ εἴσω κομίσω καταχύσματα

ὥσπερ νεωνήτοισιν ὀφθαλμοῖς ἐγώ.

ἐγὼ δʼ ἀπαντῆσαί γʼ ἐκείνοις βούλομαι.

καὶ προσκυνῶ γε πρῶτα μὲν τὸν ἥλιον,

ἔπειτα σεμνῆς Παλλάδος κλεινὸν πέδον

χώραν τε πᾶσαν Κέκροπος ἥ μʼ ἐδέξατο.

αἰσχύνομαι δὲ τὰς ἐμαυτοῦ συμφοράς,

οἵοις ἄρʼ ἀνθρώποις ξυνὼν ἐλάνθανον,

τοὺς ἀξίους δὲ τῆς ἐμῆς ὁμιλίας

ἔφευγον, εἰδὼς οὐδέν· ὦ τλήμων ἐγώ,

ὡς οὔτʼ ἐκεῖνʼ ἄρʼ οὔτε ταῦτʼ ὀρθῶς ἔδρων·

ἀλλʼ αὐτὰ πάντα πάλιν ἀναστρέψας ἐγὼ

δείξω τὸ λοιπὸν πᾶσιν ἀνθρώποις ὅτι

ἄκων ἐμαυτὸν τοῖς πονηροῖς ἐπεδίδουν.

βάλλʼ ἐς κόρακας· ὡς χαλεπόν εἰσιν οἱ φίλοι

οἱ φαινόμενοι παραχρῆμʼ ὅταν πράττῃ τις εὖ.

νύττουσι γὰρ καὶ φλῶσι τἀντικνήμια,

ἐνδεικνύμενος ἔκαστος εὔνοιάν τινα.

ἐμὲ γὰρ τίς οὐ προσεῖπε; ποῖος οὐκ ὄχλος

περιεστεφάνωσεν ἐν ἀγορᾷ πρεσβυτικός;

ὦ φίλτατʼ ἀνδρῶν καὶ σὺ καὶ σὺ χαίρετε.

φέρε νυν, νόμος γάρ ἐστι, τὰ καταχύσματα

ταυτὶ καταχέω σου λαβοῦσα.

μηδαμῶς.

ἐμοῦ γὰρ εἰσιόντος ἐς τὴν οἰκίαν

πρώτιστα καὶ βλέψαντος οὐδὲν ἐκφέρειν

πρεπῶδές ἐστιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐσφέρειν.

εἶτʼ οὐχὶ δέξει δῆτα τὰ καταχύσματα;

ἔνδον γε παρὰ τὴν ἑστίαν, ὥσπερ νόμος·

ἔπειτα καὶ τὸν φόρτον ἐκφύγοιμεν ἄν.

οὐ γὰρ πρεπῶδές ἐστι τῷ διδασκάλῳ

ἰσχάδια καὶ τρωγάλια τοῖς θεωμένοις

προβαλόντʼ ἐπὶ τούτοις εἶτʼ ἀναγκάζειν γελᾶν.

εὖ πάνυ λέγεις· ὡς Δεξίνικός γʼ οὑτοσὶ

ἀνίσταθʼ ὡς ἁρπασόμενος τὰς ἰσχάδας.

ὡς ἡδὺ πράττειν ὦνδρές ἐστʼ εὐδαιμόνως,

καὶ ταῦτα μηδὲν ἐξενεγκόντʼ οἴκοθεν.

ἡμῖν γὰρ ἀγαθῶν σωρὸς ἐς τὴν οἰκίαν

ἐπεσπέπαικεν οὐδὲν ἠδικηκόσιν.

οὕτω τὸ πλουτεῖν ἐστιν ἡδὺ πρᾶγμα δή.

ἡ μὲν σιπύη μεστή ʼστι λευκῶν ἀλφίτων,

οἱ δʼ ἀμφορῆς οἴνου μέλανος ἀνθοσμίου.

ἅπαντα δʼ ἡμῖν ἀργυρίου καὶ χρυσίου

τὰ σκευάρια πλήρη ʼστίν, ὥστε θαυμάσαι.

τὸ φρέαρ δʼ ἐλαίου μεστόν· αἱ δὲ λήκυθοι

μύρου γέμουσι, τὸ δʼ ὑπερῷον ἰσχάδων.

ὀξὶς δὲ πᾶσα καὶ λοπάδιον καὶ χύτρα

χαλκῆ γέγονε· τοὺς δὲ πινακίσκους τοὺς σαπροὺς

τοὺς ἰχθυηροὺς ἀργυροῦς πάρεσθʼ ὁρᾶν.

ὁ δʼ ἰπνὸς γέγονʼ ἡμῖν ἐξαπίνης ἐλεφάντινος.

στατῆρσι δʼ οἱ θεράποντες ἀρτιάζομεν

χρυσοῖς· ἀποψώμεσθα δʼ οὐ λίθοις ἔτι,

ἀλλὰ σκοροδίοις ὑπὸ τρυφῆς ἑκάστοτε.

καὶ νῦν ὁ δεσπότης μὲν ἔνδον βουθυτεῖ

ὗν καὶ τράγον καὶ κριὸν ἐστεφανωμένος·

ἐμὲ δʼ ἐξέπεμψεν ὁ καπνός. οὐχ οἷός τε γὰρ

ἔνδον μένειν ἦν. ἔδακνε γὰρ τὰ βλέφαρά μου.

ἕπου μετʼ ἐμοῦ παιδάριον, ἵνα πρὸς τὸν θεὸν

ἴωμεν.

ἔα τίς ἔσθʼ ὁ προσιὼν οὑτοσί;

ἀνὴρ πρότερον μὲν ἄθλιος, νῦν δʼ εὐτυχής.

δῆλον ὅτι τῶν χρηστῶν τις, ὡς ἔοικας, εἶ.

μάλιστʼ.

ἔπειτα τοῦ δέει;

πρὸς τὸν θεὸν

ἥκω· μεγάλων γάρ μοὐστὶν ἀγαθῶν αἴτιος.

ἐγὼ γὰρ ἱκανὴν οὐσίαν παρὰ τοῦ πατρὸς

λαβὼν ἐπήρκουν τοῖς δεομένοις τῶν φίλων,

εἶναι νομίζων χρήσιμον πρὸς τὸν βίον.

ἦ πού σε ταχέως ἐπέλιπεν τὰ χρήματα.

κομιδῇ μὲν οὖν.

οὐκοῦν μετὰ ταῦτʼ ἦσθʼ ἄθλιος.

κομιδῇ μὲν οὖν. κἀγὼ μὲν ᾤμην οὓς τέως

εὐηργέτησα δεομένους ἕξειν φίλους

ὄντως βεβαίους, εἰ δεηθείην ποτέ·

οἱ δʼ ἐξετρέποντο κοὐκ ἐδόκουν ὁρᾶν μʼ ἔτι.

καὶ κατεγέλων δʼ εὖ οἶδʼ ὅτι.

κομιδῇ μὲν οὖν·

αὐχμὸς γὰρ ὢν τῶν σκευαρίων μʼ ἀπώλεσεν.

ἀλλʼ οὐχὶ νῦν.

ἀνθʼ ὧν ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν

προσευξόμενος ἥκω δικαίως ἐνθάδε.

τὸ τριβώνιον δὲ τί δύναται πρὸς τῶν θεῶν,

ὃ φέρει μετὰ σοῦ τὸ παιδάριον τουτί; φράσον.

καὶ τοῦτʼ ἀναθήσων ἔρχομαι πρὸς τὸν θεόν.

μῶν οὖν ἐμυήθης δῆτʼ ἐν αὐτῷ τὰ μεγάλα;

οὐκ ἀλλʼ ἐνερρίγωσʼ ἔτη τριακαίδεκα.

τὰ δʼ ἐμβάδια;

καὶ ταῦτα συνεχειμάζετο.

καὶ ταῦτʼ ἀναθήσων ἔφερες οὖν;

νὴ τὸν Δία.

χαρίεντά γʼ ἥκεις δῶρα τῷ θεῷ φέρων.

οἴμοι κακοδαίμων, ὡς ἀπόλωλα δείλαιος,

καὶ κακοδαίμων καὶ τετράκις καὶ πεντάκις

καὶ δωδεκάκις καὶ μυριάκις· ἰοὺ ἰού.

οὕτω πολυφόρῳ συγκέκραμαι δαίμονι.

Ἄπολλον ἀποτρόπαιε καὶ θεοὶ φίλοι,

τί ποτʼ ἐστὶν ὅ τι πέπονθεν ἅνθρωπος κακόν;

οὐ γὰρ σχέτλια πέπονθα νυνὶ πράγματα,

ἀπολωλεκὼς ἅπαντα τἀκ τῆς οἰκίας

διὰ τὸν θεὸν τοῦτον, τὸν ἐσόμενον τυφλὸν

πάλιν αὖθις, ἤνπερ μὴ ʼλλίπωσιν αἱ δίκαι;

ἐγὼ σχεδὸν τὸ πρᾶγμα γιγνώσκειν δοκῶ.

προσέρχεται γάρ τις κακῶς πράττων ἀνήρ,

ἔοικε δʼ εἶναι τοῦ πονηροῦ κόμματος.

νὴ Δία καλῶς τοίνυν ποιῶν ἀπόλλυται.

ποῦ ποῦ ʼσθʼ ὁ μόνος ἅπαντας ἡμᾶς πλουσίους

ὑποσχόμενος οὗτος ποιήσειν εὐθέως,

εἰ πάλιν ἀναβλέψειεν ἐξ ἀρχῆς; ὁ δὲ

πολὺ μᾶλλον ἐνίους ἐστὶν ἐξολωλεκώς.

καὶ τίνα δέδρακε δῆτα τοῦτʼ;

ἐμὲ τουτονί.

ἦ τῶν πονηρῶν ἦσθα καὶ τοιχωρύχων;

μὰ Δίʼ οὐ μὲν οὖν ἔσθʼ ὑγιὲς ὑμῶν οὐδενός,

κοὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐκ ἔχετέ μου τὰ χρήματα.

ὡς σοβαρὸς ὦ Δάματερ εἰσελήλυθεν

ὁ συκοφάντης. δῆλον ὅτι βουλιμιᾷ.

σὺ μὲν εἰς ἀγορὰν ἰὼν ταχέως οὐκ ἂν φθάνοις·

ἐπὶ τοῦ τροχοῦ γὰρ δεῖ σʼ ἐκεῖ στρεβλούμενον

εἰπεῖν ἃ πεπανούργηκας.

οἰμώξἄρα σύ.

νὴ τὸν Δία τὸν σωτῆρα πολλοῦ γʼ ἄξιος

ἅπασι τοῖς Ἕλλησιν ὁ θεός ἐσθʼ ὅτι

τοὺς συκοφάντας ἐξολεῖ κακοὺς κακῶς.

οἴμοι τάλας· μῶν καὶ σὺ μετέχων καταγελᾷς;

ἐπεὶ πόθεν θοἰμάτιον εἴληφας τοδί;

ἐχθὲς δʼ ἔχοντʼ εἶδόν σʼ ἐγὼ τριβώνιον.

οὐδὲν προτιμῶ σου. φορῶ γὰρ πριάμενος

τὸν δακτύλιον τονδὶ παρʼ Εὐδάμου δραχμῆς.

† ἀλλʼ οὐκ ἔνεστι συκοφάντου δήγματος.†

ἆρʼ οὐχ ὕβρις ταῦτʼ ἐστὶ πολλή; σκώπτετον,

ὅ τι δὲ ποιεῖτον ἐνθάδʼ οὐκ εἰρήκατον.

οὐκ ἐπʼ ἀγαθῷ γὰρ ἐνθάδʼ ἐστὸν οὐδενί.

μὰ τὸν Δίʼ οὔκουν τῷ γε σῷ, σάφʼ ἴσθʼ ὅτι.

ἀπὸ τῶν ἐμῶν γὰρ ναὶ μὰ Δία δειπνήσετον.

ὡς δὴ ʼπʼ ἀληθείᾳ σὺ μετὰ τοῦ μάρτυρος

διαρραγείης μηδενός γʼ ἐμπλήμενος.

ἀρνεῖσθον; ἔνδον ἐστὶν ὦ μιαρωτάτω

πολὺ χρῆμα τεμαχῶν καὶ κρεῶν ὠπτημένων.

ὓ ὗ ὓ ὗ ὓ ὗ ὓ ὗ ὓ ὗ ὓ ὗ.

κακόδαιμον ὀσφραίνει τι;

τοῦ ψύχους γʼ ἴσως

ἐπεὶ τοιοῦτόν γʼ ἀμπέχεται τριβώνιον.

ταῦτʼ οὖν ἀνασχέτʼ ἐστὶν ὦ Ζεῦ καὶ θεοί,

τούτους ὑβρίζειν εἰς ἔμʼ; οἴμʼ ὡς ἄχθομαι

ὅτι χρηστὸς ὢν καὶ φιλόπολις πάσχω κακῶς.

σὺ φιλόπολις καὶ χρηστός;

ὡς οὐδείς γʼ ἀνήρ.

καὶ μὴν ἐπερωτηθεὶς ἀπόκριναί μοι.

τὸ τί;

γεωργὸς εἶ;

μελαγχολᾶν μʼ οὕτως οἴει;

ἀλλʼ ἔμπορος;

ναί, σκήπτομαί γʼ, ὅταν τύχω.

τί δαί; τέχνην τινʼ ἔμαθες;

οὐ μὰ τὸν Δία.

πῶς οὖν διέζης ἢ πόθεν μηδὲν ποιῶν;

τῶν τῆς πόλεώς εἰμʼ ἐπιμελητὴς πραγμάτων

καὶ τῶν ἰδίων πάντων.

σύ; τί μαθών;

βούλομαι.

πῶς οὖν ἂν εἴης χρηστὸς ὦ τοιχωρύχε,

εἴ σοι προσῆκον μηδὲν εἶτʼ ἀπεχθάνει;

οὐ γὰρ προσήκει τὴν ἐμαυτοῦ μοι πόλιν

εὐεργετεῖν ὦ κέπφε καθʼ ὅσον ἂν σθένω;

εὐεργετεῖν οὖν ἐστι τὸ πολυπραγμονεῖν;

τὸ μὲν οὖν βοηθεῖν τοῖς νόμοις τοῖς κειμένοις

καὶ μὴ ʼπιτρέπειν ἐάν τις ἐξαμαρτάνῃ.

οὔκουν δικαστὰς ἐξεπίτηδες ἡ πόλις

ἄρχειν καθίστησιν;

κατηγορεῖ δὲ τίς;

ὁ βουλόμενος.

οὐκοῦν ἐκεῖνός εἰμʼ ἐγώ,

ὥστʼ εἰς ἔμʼ ἥκει τῆς πόλεως τὰ πράγματα.

νὴ Δία πονηρόν γʼ ἆρα προστάτην ἔχει.

ἐκεῖνο δʼ οὐ βούλοιʼ ἄν, ἡσυχίαν ἔχων

ζῆν ἀργός;

ἀλλὰ προβατίου βίον λέγεις,

εἰ μὴ φανεῖται διατριβή τις τῷ βίῳ.

οὐδʼ ἂν μεταμάθοις;

οὐδʼ ἂν εἰ δοίης γέ μοι

τὸν Πλοῦτον αὐτὸν καὶ τὸ Βάττου σίλφιον.

κατάθου ταχέως θοἰμάτιον.

οὗτος, σοὶ λέγει.

ἔπειθʼ ὑπόλυσαι.

ταῦτα πάντα σοὶ λέγει.

καὶ μὴν προσελθέτω πρὸς ἔμʼ ὑμῶν ἐνθαδὶ

ὁ βουλόμενος.

οὐκοῦν ἐκεῖνός εἰμʼ ἐγώ.

οἴμοι τάλας ἀποδύομαι μεθʼ ἡμέραν.

σὺ γὰρ ἀξιοῖς τἀλλότρια πράττων ἐσθίειν.

ὁρᾷς ἃ ποιεῖς; ταῦτʼ ἐγὼ μαρτύρομαι.

ἀλλʼ οἴχεται φεύγων ὃν ἦγες μάρτυρα.

οἴμοι περιείλημμαι μόνος.

νυνὶ βοᾷς;

οἴμοι μάλʼ αὖθις.

δὸς σύ μοι τὸ τριβώνιον,

ἵνʼ ἀμφιέσω τὸν συκοφάντην τουτονί.

μὴ δῆθʼ· ἱερὸν γάρ ἐστι τοῦ Πλούτου πάλαι.

ἔπειτα ποῦ κάλλιον ἀνατεθήσεται

ἢ περὶ πονηρὸν ἄνδρα καὶ τοιχωρύχον;

Πλοῦτον δὲ κοσμεῖν ἱματίοις σεμνοῖς πρέπει.

τοῖς δʼ ἐμβαδίοις τί χρήσεταί τις; εἰπέ μοι.

καὶ ταῦτα πρὸς τὸ μέτωπον αὐτίκα δὴ μάλα

ὥσπερ κοτίνῳ προσπατταλεύσω τουτῳί.

ἄπειμι· γιγνώσκω γὰρ ἥττων ὢν πολὺ

ὑμῶν· ἐὰν δὲ σύζυγον λάβω τινὰ

καὶ σύκινον, τοῦτον τὸν ἰσχυρὸν θεὸν

ἐγὼ ποιήσω τήμερον δοῦναι δίκην,

ὁτιὴ καταλύει περιφανῶς εἶς ὢν μόνος

τὴν δημοκρατίαν, οὔτε τὴν βουλὴν πιθὼν

τὴν τῶν πολιτῶν οὔτε τὴν ἐκκλησίαν.

καὶ μὴν ἐπειδὴ τὴν πανοπλίαν τὴν ἐμὴν

ἔχων βαδίζεις, ἐς τὸ βαλανεῖον τρέχε·

ἔπειτʼ ἐκεῖ κορυφαῖος ἑστηκὼς θέρου.

κἀγὼ γὰρ εἶχον τὴν στάσιν ταύτην ποτέ.

ἀλλʼ ὁ βαλανεὺς ἕλξει θύραζʼ αὐτὸν λαβὼν

τῶν ὀρχιπέδων· ἰδὼν γὰρ αὐτὸν γνώσεται

ὅτι ἔστʼ ἐκείνου τοῦ πονηροῦ κόμματος.

νὼ δʼ εἰσίωμεν, ἵνα προσεύξῃ τὸν θεόν.

ἆρʼ ὦ φίλοι γέροντες ἐπὶ τὴν οἰκίαν

ἀφίγμεθʼ ὄντως τοῦ νέου τούτου θεοῦ,

ἢ τῆς ὁδοῦ τὸ παράπαν ἡμαρτήκαμεν;

ἀλλʼ ἴσθʼ ἐπʼ αὐτὰς τὰς θύρας ἀφιγμένη

ὦ μειρακίσκη· πυνθάνει γὰρ ὡρικῶς.

φέρε νυν ἐγὼ τῶν ἔνδοθεν καλέσω τινά.

μὴ δῆτʼ· ἐγὼ γὰρ αὐτὸς ἐξελήλυθα.

ἀλλʼ ὅ τι μάλιστʼ ἐλήλυθας λέγειν σʼ ἐχρῆν.

πέπονθα δεινὰ καὶ παράνομʼ ὦ φίλτατε·

ἀφʼ οὗ γὰρ ὁ θεὸς οὗτος ἤρξατο βλέπειν,

ἀβίωτον εἶναί μοι πεποίηκε τὸν βίον.

τί δʼ ἔστιν; ἦ που καὶ σὺ συκοφάντρια

εν ταῖς γυναιξὶν ἦσθα;

μὰ Δίʼ ἐγὼ μὲν οὔ.

ἀλλʼ οὐ λαχοῦσʼ ἔπινες ἐν τῷ γράμματι;

σκώπτεις· ἐγὼ δὲ κατακέκνισμαι δειλάκρα.

οὔκουν ἐρεῖς ἀνύσασα τὸν κνισμὸν τίνα;

ἄκουέ νυν. ἦν μοί τι μειράκιον φίλον,

πενιχρὸν μέν, ἄλλως δʼ εὐπρόσωπον καὶ καλὸν

καὶ χρηστόν· εἰ γάρ του δεηθείην ἐγώ,

ἅπαντʼ ἐποίει κοσμίως μοι καὶ καλῶς·

ἐγὼ δʼ ἐκείνῳ πάντα ταῦθʼ ὑπηρέτουν.

τί δʼ ἦν ὅ τι σου μάλιστʼ ἐδεῖθʼ ἑκάστοτε;

οὐ πολλά· καὶ γὰρ ἐκνομίως μʼ ᾐσχύνετο.

ἀλλʼ ἀργυρίου δραχμὰς ἂν ᾔτησʼ εἴκοσιν

εἰς ἱμάτιον, ὀκτὼ δʼ ἂν εἰς ὑποδήματα·

καὶ ταῖς ἀδελφαῖς ἀγοράσαι χιτώνιον

ἐκέλευσεν ἂν τῇ μητρί θʼ ἱματίδιον·

πυρῶν τʼ ἂν ἐδεήθη μεδίμνων τεττάρων.

οὐ πολλὰ τοίνυν μὰ τὸν Ἀπόλλω ταῦτά γε

εἴρηκας, ἀλλὰ δῆλον ὅτι σʼ ᾐσχύνετο.

καὶ ταῦτα τοίνυν οὐχ ἕνεκα μισητίας

αἰτεῖν μʼ ἔφασκεν, ἀλλὰ φιλίας οὕνεκα,

ἵνα τοὐμὸν ἱμάτιον φορῶν μεμνῇτό μου.

λέγεις ἐρῶντʼ ἄνθρωπον ἐκνομιώτατα.

ἀλλʼ οὐχὶ νῦν ὁ βδελυρὸς ἔτι τὸν νοῦν ἔχει

τὸν αὐτόν, ἀλλὰ πολὺ μεθέστηκεν πάνυ.

ἐμοῦ γὰρ αὐτῷ τὸν πλακοῦντα τουτονὶ

καὶ τἄλλα τἀπὶ τοῦ πίνακος τραγήματα

ἐπόντα πεμψάσης ὑπειπούσης θʼ ὅτι

εἰς ἑσπέραν ἥξοιμι—

τί σʼ ἔδρασʼ; εἰπέ μοι.

ἄμητα προσαπέπεμψεν ἡμῖν τουτονί,

ἐφʼ ᾧ τʼ ἐκεῖσε μηδέποτέ μʼ ἐλθεῖν ἔτι,

καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις εἶπεν ἀποπέμπων ὅτι

πάλαι ποτʼ ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι.

δῆλον ὅτι τοὺς τρόπους τις οὐ μοχθηρὸς ἦν,

ἔπειτα πλουτῶν οὐκέθʼ ἥδεται φακῇ·

πρὸ τοῦ δʼ ὑπὸ τῆς πενίας ἅπανθʼ ὑπήσθιεν.

καὶ μὴν πρὸ τοῦ γʼ ὁσημέραι νὴ τὼ θεὼ

ἐπὶ τὴν θύραν ἐβάδιζεν ἀεὶ τὴν ἐμήν.

ἐπʼ ἐκφοράν;

μὰ Δίʼ ἀλλὰ τῆς φωνῆς μόνον

ἐρῶν ἀκοῦσαι.

τοῦ λαβεῖν μὲν οὖν χάριν.

καὶ νὴ Δίʼ εἰ λυπουμένην γʼ αἴσθοιτό με,

νηττάριον ἂν καὶ φάττιον ὑπεκορίζετο.

ἔπειτʼ ἴσως ᾔτει σʼ ἂν εἰς ὑποδήματα.

μυστηρίοις δὲ τοῖς μεγάλοις ὀχουμένην

ἐπὶ τῆς ἁμάξης ὅτι προσέβλεψέν μέ τις,

ἐτυπτόμην διὰ τοῦθʼ ὅλην τὴν ἡμέραν.

οὕτω σφόδρα ζηλότυπος ὁ νεανίσκος ἦν.

μόνος γὰρ ἥδεθʼ, ὡς ἔοικεν, ἐσθίων.

καὶ τάς γε χεῖρας παγκάλας ἔχειν μʼ ἔθη.

ὁπότε προτείνοιέν γε δραχμὰς εἴκοσιν.

ὄζειν τε τῆς χρόας ἔφασκεν ἡδύ μου.

εἰ Θάσιον ἐνέχεις, εἰκότως γε νὴ Δία.

τὸ βλέμμα θʼ ὡς ἔχοιμι μαλακὸν καὶ καλόν.

οὐ σκαιὸς ἦν ἄνθρωπος, ἀλλʼ ἠπίστατο

γραὸς καπρώσης τἀφόδια κατεσθίειν.

ταῦτʼ οὖν ὁ θεὸς ὦ φίλʼ ἄνερ οὐκ ὀρθῶς ποιεῖ,

φάσκων βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις ἀεί.

τί γὰρ ποιήσει; φράζε, καὶ πεπράξεται.

ἀναγκάσαι δίκαιόν ἐστι νὴ Δία

τὸν εὖ παθόνθʼ ὑπʼ ἐμοῦ πάλιν μʼ ἀντευποιεῖν,

ἢ μηδʼ ὁτιοῦν ἀγαθὸν δίκαιόν ἐστʼ ἔχειν.

οὔκουν καθʼ ἑκάστην ἀπεδίδου τὴν νύκτα σοι;

ἀλλʼ οὐδέποτέ με ζῶσαν ἀπολείψειν ἔφη.

ὀρθῶς γε· νῦν δέ γʼ οὐκέτι ζῆν σʼ οἴεται.

ὑπὸ τοῦ γὰρ ἄλγους κατατέτηκʼ ὦ φίλτατε.

οὐκ ἀλλὰ κατασέσηπας, ὥς γʼ ἐμοὶ δοκεῖς.

διὰ δακτυλίου μὲν οὖν ἔμεγʼ ἂν διελκύσαις.

εἰ τυγχάνοι γʼ ὁ δακτύλιος ὢν τηλία.

καὶ μὴν τὸ μειράκιον τοδὶ προσέρχεται,

οὗπερ πάλαι κατηγοροῦσα τυγχάνω·

ἔοικε δʼ ἐπὶ κῶμον βαδίζειν.

φαίνεται.

στέφανόν γέ τοι καὶ δᾷδʼ ἔχων πορεύεται.

ἀσπάζομαί σε.

τί φησιν;

ἀρχαία φίλη,

πολιὰ γεγένησαι ταχύ γε νὴ τὸν οὐρανόν.

τάλαινʼ ἐγὼ τῆς ὕβρεος ἧς ὑβρίζομαι.

ἔοικε διὰ πολλοῦ χρόνου σʼ ἑορακέναι.

ποίου χρόνου ταλάνταθʼ, ὃς παρʼ ἐμοὶ χθὲς ἦν;

τοὐναντίον πέπονθε τοῖς πολλοῖς ἄρα·

μεθύων γάρ, ὡς ἔικεν, ὀξύτερον βλέπει.

οὔκ, ἀλλʼ ἀκόλαστός ἐστιν ἀεὶ τοὺς τρόπους.

ὦ Ποντοπόσειδον καὶ θεοὶ πρεσβυτικοί,

ἐν τῷ προσώπῳ τῶν ῥυτίδων ὅσας ἔχει.

ἆ ἆ,

τὴν δᾷδα μή μοι πρόσφερʼ.

εὖ μέντοι λέγει.

ἐὰν γὰρ αὐτὴν εἷς μόνος σπινθὴρ λάβῃ

ὥσπερ παλαιὰν εἰρεσιώνην καύσεται.

βούλει διὰ χρόνου πρός με παῖσαι;

ποῖ τάλαν;

αὐτοῦ, λαβοῦσα κάρυα.

παιδιὰν τίνα;

πόσους ἔχεις ὀδόντας.

ἀλλὰ γνώσομαι

κἄγωγʼ· ἔχει γὰρ τρεῖς ἴσως ἢ τέτταρας.

ἀπότεισον· ἕνα γὰρ γόμφιον μόνον φορεῖ.

ταλάντατʼ ἀνδρῶν οὐχ ὑγιαίνειν μοι δοκεῖς,

πλυνόν με ποιῶν ἐν τοσούτοις ἀνδράσιν.

ὄναιο μέντἄν, εἴ τις ἐκπλύνειέ σε.

οὐ δῆτʼ, ἐπεὶ νῦν μὲν καπηλικῶς ἔχει,

εἰ δʼ ἐκπλυνεῖται τοῦτο τὸ ψιμύθιον,

ὄψει κατάδηλα τοῦ προσώπου τὰ ῥάκη.

γέρων ἀνὴρ ὢν οὐχ ὑγιαίνειν μοι δοκεῖς.

πειρᾷ μὲν οὖν ἴσως σε καὶ τῶν τιτθίων

ἐφάπτεταί σου λανθάνειν δοκῶν ἐμέ.

μὰ τὴν Ἀφροδίτην οὐκ ἐμοῦ γʼ ὦ βδελυρὲ σύ.

μὰ τὴν Ἑκάτην οὐ δῆτα· μαινοίμην γὰρ ἄν.

ἀλλʼ ὦ νεανίσκʼ οὐκ ἐῶ τὴν μείρακα

μισεῖν σε ταύτην.

ἀλλʼ ἔγωγʼ ὑπερφιλῶ.

καὶ μὴν κατηγορεῖ γέ σου.

τί κατηγορεῖ;

εἶναί σʼ ὑβριστήν φησι καὶ λέγειν ὅτι

πάλαι ποτʼ ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι.

ἐγὼ περὶ ταύτης οὐ μαχοῦμαί σοι.

τὸ τί;

αἰσχυνόμενος τὴν ἡλικίαν τὴν σήν, ἐπεὶ

οὐκ ἄν ποτʼ ἄλλῳ τοῦτʼ ἐπέτρεψʼ ἐγὼ ποιεῖν·

νῦν δʼ ἄπιθι χαίρων συλλαβὼν τὴν μείρακα.

οἶδʼ οἶδα τὸν νοῦν· οὐκέτʼ ἀξιοῖς ἴσως

εἶναι μετʼ αὐτῆς.

ὁ δʼ ἐπιτρέψων ἐστὶ τίς;

οὐκ ἂν διαλεχθείην διεσπλεκωμένῃ

ὑπὸ μυρίων ἐτῶν γε καὶ τρισχιλίων.

ὅμως δʼ ἐπειδὴ καὶ τὸν οἶνον ἠξίους

πίνειν, συνεκποτέʼ ἐστί σοι καὶ τὴν τρύγα.

ἀλλʼ ἔστι κομιδῇ τρὺξ παλαιὰ καὶ σαπρά.

οὐκοῦν τρύγοιπος ταῦτα πάντʼ ἰάσεται.

ἀλλʼ εἴσιθʼ εἴσω· τῷ θεῷ γὰρ βούλομαι

ἐλθὼν ἀναθεῖναι τοὺς στεφάνους τούσδʼ οὓς ἔχω.

ἐγὼ δέ γʼ αὐτῷ καὶ φράσαι τι βούλομαι.

ἐγὼ δέ γʼ οὐκ εἴσειμι.

θάρρει, μὴ φοβοῦ.

οὐ γὰρ βιάσεται.

πάνυ καλῶς τοίνυν λέγεις.

ἱκανὸν γὰρ αὐτὴν πρότερον ὑπεπίττουν χρόνον.

βάδιζʼ· ἐγὼ δέ σου κατόπιν εἰσέρχομαι.

ὡς εὐτόνως ὦ Ζεῦ βασιλεῦ τὸ γρᾴδιον

ὥσπερ λεπὰς τῷ μειρακίῳ προσείχετο.

τίς ἔσθʼ ὁ κόπτων τὴν θύραν; τουτὶ τί ἦν;

οὐδεὶς ἔοικεν· ἀλλὰ δῆτα τὸ θύριον

φθεγγόμενον ἄλλως κλαυσιᾷ.

σέ τοι λέγω,

ὁ Καρίων, ἀνάμεινον.

οὗτος εἰπέ μοι,

σὺ τὴν θύραν ἔκοπτες οὑτωσὶ σφόδρα;

μὰ Δίʼ ἀλλʼ ἔμελλον· εἶτʼ ἀνέῳξάς με φθάσας.

ἀλλʼ ἐκκάλει τὸν δεσπότην τρέχων ταχύ,

ἒπειτα τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία,

ἔπειτα τοὺς θεράποντας, εἶτα τὴν κύνα,

ἔπειτα σαυτόν, εἶτα τὴν ὗν.

εἰπέ μοι,

τί δʼ ἔστιν;

ὁ Ζεὺς ὦ πόνηρε βούλεται

ἐς ταὐτὸν ὑμᾶς συγκυκήσας τρύβλιον

ἁπαξάπαντας ἐς τὸ βάραθρον ἐμβαλεῖν.

ἡ γλῶττα τῷ κήρυκι τούτων τέμνεται.

ἀτὰρ διὰ τί δὴ ταῦτʼ ἐπιβουλεύει ποιεῖν

ἡμᾶς;

ὁτιὴ δεινότατα πάντων πραγμάτων

εἴργασθʼ. ἀφʼ οὗ γὰρ ἤρξατʼ ἐξ ἀρχῆς βλέπειν

ὁ Πλοῦτος, οὐδεὶς οὐ λιβανωτόν, οὐ δάφνην,

οὐ ψαιστόν, οὐχ ἱερεῖον, οὐκ ἄλλʼ οὐδὲ ἓν

ἡμῖν ἔτι θύει τοῖς θεοῖς.

μὰ Δίʼ οὐδέ γε

θύσει. κακῶς γὰρ ἐπεμελεῖσθʼ ἡμῶν τότε.

καὶ τῶν μὲν ἄλλων μοι θεῶν ἧττον μέλει,

ἐγὼ δʼ ἀπόλωλα κἀπιτέτριμμαι.

σωφρονεῖς.

πρότερον γὰρ εἶχον μὲν παρὰ ταῖς καπηλίσιν

πάντʼ ἀγάθʼ ἕωθεν εὐθύς, οἰνοῦτταν μέλι

ἰσχάδας, ὅσʼ εἰκός ἐστιν Ἑρμῆν ἐσθίειν·

νυνὶ δὲ πεινῶν ἀναβάδην ἀναπαύομαι.

οὔκουν δικαίως, ὅστις ἐποίεις ζημίαν

ἐνίοτε τοιαῦτʼ ἀγάθʼ ἔχων;

οἴμοι τάλας,

οἴμοι πλακοῦντος τοῦ νʼ τετράδι πεπεμμένου.

ποθεῖς τὸν οὐ παρόντα καὶ μάτην καλεῖς.

οἴμοι δὲ κωλῆς ἣν ἐγὼ κατήσθιον.

ἀσκωλίαζʼ ἐνταῦθα πρὸς τὴν αἰθρίαν.

σπλάγχνων τε θερμῶν ὧν ἐγὼ κατήσθιον.

ὀδύνη σε περὶ τὰ σπλάγχνʼ ἔοικέ τι στρέφειν.

οἴμοι δὲ κύλικος ἴσον ἴσῳ κεκραμένης.

ταύτην ἐπιπιὼν ἀποτρέχων οὐκ ἂν φθάνοις.

ἆρʼ ὠφελήσαις ἄν τι τὸν σαυτοῦ φίλον;

εἴ του δέει γʼ ὧν δυνατός εἰμί σʼ ὠφελεῖν.

εἴ μοι πορίσας ἄρτον τινʼ εὖ πεπεμμένον

δοίης καταφαγεῖν καὶ κρέας νεανικὸν

ὧν θύεθʼ ὑμεῖς ἔνδον.

ἀλλʼ οὐκ ἐκφορά.

καὶ μὴν ὁπότε τι σκευάριον τοῦ δεσπότου

ὑφέλοιʼ, ἐγώ σε λανθάνειν ἐποίουν ἀεί.

ἐφʼ ᾧ τε μετέχειν καὐτὸς ὦ τοιχωρύχε.

ἧκεν γὰρ ἄν σοι ναστὸς εὖ πεπεμμένος.

ἔπειτα τοῦτόν γʼ αὐτὸς ἂν κατήσθιες.

οὐ γὰρ μετεῖχες τὰς ἴσας πληγὰς ἐμοί,

ὁπότε τι ληφθείην πανουργήσας ἐγώ.

μὴ μνησικακήσῃς, εἰ σὺ Φυλὴν κατέλαβες.

ἀλλὰ ξύνοικον πρὸς θεῶν δέξασθέ με.

ἔπειτʼ ἀπολιπὼν τοὺς θεοὺς ἐνθάδε μενεῖς;

τὰ γὰρ παρʼ ὑμῖν ἐστι βελτίω πολύ.

τί δέ; ταὐτομολεῖν ἀστεῖον εἶναί σοι δοκεῖ;

πατρὶς γάρ ἐστι πᾶσʼ ἵνʼ ἂν πράττῃ τις εὖ.

τί δῆτʼ ἂν εἴης ὄφελος ἡμῖν ἐνθάδʼ ὤν;

παρὰ τὴν θύραν στροφαῖον ἱδρύσασθέ με.

στροφαῖον; ἀλλʼ οὐκ ἔργον ἔστʼ οὐδὲν στροφῶν.

ἀλλʼ ἐμπολαῖον.

ἀλλὰ πλουτοῦμεν· τί οὖν

Ἑρμῆν παλιγκάπηλον ἡμᾶς δεῖ τρέφειν;

ἀλλὰ δόλιον τοίνυν.

δόλιον; ἥκιστά γε·

οὐ γὰρ δόλου νῦν ἔργον, ἀλλʼ ἁπλῶν τρόπων.

ἀλλʼ ἡγεμόνιον.

ἀλλʼ ὁ θεὸς ἤδη βλέπει,

ὥσθʼ ἡγεμόνος οὐδὲν δεησόμεσθʼ ἔτι.

ἐναγώνιος τοίνυν ἔσομαι. τί δῆτʼ ἐρεῖς;

Πλούτῳ γάρ ἐστι τοῦτο συμφορώτατον

ποιεῖν ἀγῶνας μουσικοὺς καὶ γυμνικούς.

ὡς ἀγαθόν ἐστʼ ἐπωνυμίας πολλὰς ἔχειν·

οὗτος γὰρ ἐξηύρηκεν αὑτῷ βιότιον.

οὐκ ἐτὸς ἅπαντες οἱ δικάζοντες θαμὰ

σπεύδουσιν ἐν πολλοῖς γεγράφθαι γράμμασιν.

οὐκοῦν ἐπὶ τούτοις εἰσίω;

καὶ πλῦνέ γε

αὐτὸς προσελθὼν πρὸς τὸ φρέαρ τὰς κοιλίας,

ἵνʼ εὐθέως διακονικὸς εἶναι δοκῇς.

τίς ἂν φράσειε ποῦ ʼστι Χρεμύλος μοι σαφῶς;

τί δʼ ἔστιν ὦ βέλτιστε;

τί γὰρ ἀλλʼ ἢ κακῶς;

ἀφʼ οὗ γὰρ ὁ Πλοῦτος οὗτος ἤρξατο βλέπειν,

ἀπόλωλʼ ὑπὸ λιμοῦ. καταφαγεῖν γὰρ οὐκ ἔχω,

καὶ ταῦτα τοῦ σωτῆρος ἱερεὺς ὢν Διός.

ἡ δʼ αἰτία τίς ἐστιν ὦ πρὸς τῶν θεῶν;

θύειν ἔτʼ οὐδεὶς ἀξιοῖ.

τίνος οὕνεκα;

ὅτι πάντες εἰσὶ πλούσιοι· καίτοι τότε,

ὅτʼ εἶχον οὐδέν, ὁ μὲν ἂν ἥκων ἔμπορος

ἔθυσεν ἱερεῖόν τι σωθείς, ὁ δέ τις ἂν

δίκην ἀποφυγών, ὁ δʼ ἂν ἐκαλλιερεῖτό τις

κἀμέ γʼ ἐκάλει τὸν ἱερέα· νῦν δʼ οὐδὲ εἷς

θύει τὸ παράπαν οὐδὲν οὐδʼ εἰσέρχεται,

πλὴν ἀποπατησόμενοί γε πλεῖν ἢ μύριοι.

οὔκουν τὰ νομιζόμενα σὺ τούτων λαμβάνεις;

τὸν οὖν Δία τὸν σωτῆρα καὐτός μοι δοκῶ

χαίρειν ἐάσας ἐνθάδʼ αὐτοῦ καταμένειν.

θάρρει· καλῶς ἔσται γάρ, ἢν θεὸς θέλῃ.

ὁ Ζεὺς ὁ σωτὴρ γὰρ πάρεστιν ἐνθάδε,

αὐτόματος ἥκων.

πάντʼ ἀγαθὰ τοίνυν λέγεις.

ἱδρυσόμεθʼ οὖν αὐτίκα μάλʼ, ἀλλὰ περίμενε

τὸν Πλοῦτον, οὗπερ πρότερον ἦν ἱδρυμένος

τὸν ὀπισθόδομον ἀεὶ φυλάττων τῆς θεοῦ.

ἀλλʼ ἐκδότω τις δεῦρο δᾷδας ἡμμένας,

ἵνʼ ἔχων προηγῇ τῷ θεῷ σύ.

πάνυ μὲν οὖν

δρᾶν ταῦτα χρή.

τὸν Πλοῦτον ἔξω τις κάλει.

ἐγὼ δὲ τί ποιῶ;

τὰς χύτρας, αἷς τὸν θεὸν

ἱδρυσόμεθα, λαβοῦσʼ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς φέρε

σεμνῶς· ἔχουσα δʼ ἦλθες αὐτὴ ποικίλα.

ὧν δʼ οὕνεκʼ ἦλθον;

πάντα σοι πεπράξεται.

ἥξει γὰρ ὁ νεανίσκος ὡς σʼ εἰς ἑσπέραν.

ἀλλʼ εἴ γε μέντοι νὴ Δίʼ ἐγγυᾷ σύ μοι

ἥξειν ἐκεῖνον ὡς ἔμʼ, οἴσω τὰς χύτρας.

καὶ μὴν πολὺ τῶν ἄλλων χυτρῶν τἀναντία

αὗται ποιοῦσι· ταῖς μὲν ἄλλαις γὰρ χύτραις

ἡ γραῦς ἔπεστʼ ἀνωτάτω, ταύτης δὲ νῦν

τῆς γραὸς ἐπιπολῆς ἔπεισιν αἱ χύτραι.

οὐκ ἔτι τοίνυν εἰκὸς μέλλειν οὐδʼ ἡμᾶς, ἀλλʼ ἀναχωρεῖν

ἐς τοὔπισθεν· δεῖ γὰρ κατόπιν τούτων ᾄδοντας ἕπεσθαι.