ὅσα δὴ δέδηγμαι τὴν ἐμαυτοῦ καρδίαν,

ἥσθην δὲ βαιά, πάνυ δὲ βαιά, τέτταρα·

ἃ δʼ ὠδυνήθην, ψαμμακοσιογάργαρα.

φέρʼ ἴδω, τί δʼ ἥσθην ἄξιον χαιρηδόνος;

ἐγᾦδʼ ἐφʼ ᾧ γε τὸ κέαρ ηὐφράνθην ἰδών,

τοῖς πέντε ταλάντοις οἷς Κλέων ἐξήμεσεν.

ταῦθʼ ὡς ἐγανώθην, καὶ φιλῶ τοὺς ἱππέας

διὰ τοῦτο τοὔργον· ἄξιον γὰρ Ἑλλάδι.

ἀλλʼ ὠδυνήθην ἕτερον αὖ τραγῳδικόν,

ὅτε δὴ ʼκεχήνη προσδοκῶν τὸν Αἰσχύλον,

ὁ δʼ ἀνεῖπεν, εἴσαγʼ ὦ Θέογνι τὸν χορόν.

πῶς τοῦτʼ ἔσεισέ μου δοκεῖς τὴν καρδίαν;

ἀλλʼ ἕτερον ἥσθην, ἡνίκʼ ἐπὶ Μόσχῳ ποτὲ

Δεξίθεος εἰσῆλθʼ ᾀσόμενος Βοιώτιον.

τῆτες δʼ ἀπέθανον καὶ διεστράφην ἰδών,

ὅτε δὴ παρέκυψε Χαῖρις ἐπὶ τὸν ὄρθιον.

ἀλλʼ οὐδεπώποτʼ ἐξ ὅτου ʼγὼ ῥύπτομαι

οὕτως ἐδήχθην ὑπὸ κονίας τὰς ὀφρῦς

ὡς νῦν, ὁπότʼ οὔσης κυρίας ἐκκλησίας

ἑωθινῆς ἔρημος ἡ πνὺξ αὑτηί,

οἱ δʼ ἐν ἀγορᾷ λαλοῦσι κἄνω καὶ κάτω

τὸ σχοινίον φεύγουσι τὸ μεμιλτωμένον.

οὐδʼ οἱ πρυτάνεις ἥκουσιν, ἀλλʼ ἀωρίαν

ἥκοντες, εἶτα δʼ ὠστιοῦνται πῶς δοκεῖς

ἐλθόντες ἀλλήλοισι περὶ πρώτου ξύλου,

ἁθρόοι καταρρέοντες· εἰρήνη δʼ ὅπως

ἔσται προτιμῶσʼ οὐδέν· ὦ πόλις πόλις.

ἐγὼ δʼ ἀεὶ πρώτιστος εἰς ἐκκλησίαν

νοστῶν κάθημαι· κᾆτʼ ἐπειδὰν ὦ μόνος,

στένω κέχηνα σκορδινῶμαι πέρδομαι,

ἀπορῶ γράφω παρατίλλομαι λογίζομαι,

ἀποβλέπων ἐς τὸν ἀγρὸν εἰρήνης ἐρῶν,

στυγῶν μὲν ἄστυ τὸν δʼ ἐμὸν δῆμον ποθῶν,

ὃς οὐδεπώποτʼ εἶπεν, ἄνθρακας πρίω,

οὐκ ὄξος οὐκ ἔλαιον, οὐδʼ ᾔδει πρίω,

ἀλλʼ αὐτὸς ἔφερε πάντα χὠ πρίων ἀπῆν.

νῦν οὖν ἀτεχνῶς ἥκω παρεσκευασμένος

βοᾶν ὑποκρούειν λοιδορεῖν τοὺς ῥήτορας,

ἐάν τις ἄλλο πλὴν περὶ εἰρήνης λέγῃ.

ἀλλʼ οἱ πρυτάνεις γὰρ οὑτοιὶ μεσημβρινοί.

οὐκ ἠγόρευον; τοῦτʼ ἐκεῖνʼ οὑγὼ ʼλεγον·

ἐς τὴν προεδρίαν πᾶς ἀνὴρ ὠστίζεται.

πάριτʼ ἐς τὸ πρόσθεν,

πάριθʼ, ὡς ἂν ἐντὸς ἦτε τοῦ καθάρματος.

ἤδη τις εἶπε;

τίς ἀγορεύειν βούλεται;

ἐγώ.

τίς ὤν;

Ἀμφίθεος.

οὐκ ἄνθρωπος;

οὔ,

ἀλλʼ ἀθάνατος. ὁ γὰρ Ἀμφίθεος Δήμητρος ἦν

καὶ Τριπτολέμου· τούτου δὲ Κελεὸς γίγνεται·

γαμεῖ δὲ Κελεὸς Φαιναρέτην τήθην ἐμήν,

ἐξ ἧς Λυκῖνος ἐγένεʼ· ἐκ τούτου δʼ ἐγὼ

ἀθάνατός εἰμʼ· ἐμοὶ δʼ ἐπέτρεψαν οἱ θεοὶ

σπονδὰς ποιεῖσθαι πρὸς Λακεδαιμονίους μόνῳ.

ἀλλʼ ἀθάνατος ὢν ὦνδρες ἐφόδιʼ οὐκ ἔχω·

οὐ γὰρ διδόασιν οἱ πρυτάνεις.

οἱ τοξόται.

ὦ Τριπτόλεμε καὶ Κελεὲ περιόψεσθέ με;

ὦνδρες πρυτάνεις ἀδικεῖτε τὴν ἐκκλησίαν

τὸν ἄνδρʼ ἀπάγοντες, ὅστις ἡμῖν ἤθελε

σπονδὰς ποιεῖσθαι καὶ κρεμάσαι τὰς ἀσπίδας.

κάθησο, σῖγα.

μὰ τὸν Ἀπόλλω ʼγὼ μὲν οὔ,

ἢν μὴ περὶ εἰρήνης γε πρυτανεύσητέ μοι.

οἱ πρέσβεις οἱ παρὰ βασιλέως.

ποίου βασιλέως; ἄχθομαι ʼγὼ πρέσβεσιν

καὶ τοῖς ταὧσι τοῖς τʼ ἀλαζονεύμασιν.

σίγα.

βαβαιάξ. ὦκβάτανα τοῦ σχήματος.

ἐπέμψαθʼ ἡμᾶς ὡς βασιλέα τὸν μέγαν

μισθὸν φέροντας δύο δραχμὰς τῆς ἡμέρας

ἐπʼ Εὐθυμένους ἄρχοντος.

οἴμοι τῶν δραχμῶν.

καὶ δῆτʼ ἐτρυχόμεσθα διὰ Καϋστρίων

πεδίων ὁδοιπλανοῦντες ἐσκηνημένοι,

ἐφʼ ἁρμαμαξῶν μαλθακῶς κατακείμενοι,

ἀπολλύμενοι.

σφόδρα γὰρ ἐσῳζόμην ἐγὼ

παρὰ τὴν ἔπαλξιν ἐν φορυτῷ κατακείμενος.

ξενιζόμενοι δὲ πρὸς βίαν ἐπίνομεν

ἐξ ὑαλίνων ἐκπωμάτων καὶ χρυσίδων

ἄκρατον οἶνον ἡδύν.

ὦ Κραναὰ πόλις

ἆρʼ αἰσθάνει τὸν κατάγελων τῶν πρέσβεων;

οἱ βάρβαροι γὰρ ἄνδρας ἡγοῦνται μόνους

τοὺς πλεῖστα δυναμένους καταφαγεῖν καὶ πιεῖν.

ἡμεῖς δὲ λαικαστάς τε καὶ καταπύγονας.

ἔτει τετάρτῳ δʼ ἐς τὰ βασίλειʼ ἤλθομεν·

ἀλλʼ εἰς ἀπόπατον ᾤχετο στρατιὰν λαβών,

κἄχεζεν ὀκτὼ μῆνας ἐπὶ χρυσῶν ὀρῶν.

πόσου δὲ τὸν πρωκτὸν χρόνου ξυνήγαγεν;

τῇ πανσελήνῳ· κᾆτʼ ἀπῆλθεν οἴκαδε.

εἶτʼ ἐξένιζε· παρετίθει δʼ ἡμῖν ὅλους

ἐκ κριβάνου βοῦς.

καὶ τίς εἶδε πώποτε

βοῦς κριβανίτας; τῶν ἀλαζονευμάτων.

καὶ ναὶ μὰ Δίʼ ὄρνιν τριπλάσιον Κλεωνύμου

παρέθηκεν ἡμῖν· ὄνομα δʼ ἦν αὐτῷ φέναξ.

ταῦτʼ ἄρ ἐφενάκιζες σὺ δύο δραχμὰς φέρων.

καὶ νῦν ἄγοντες ἥκομεν Ψευδαρτάβαν,

τὸν βασιλέως ὀφθαλμόν.

ἐκκόψειέ γε

κόραξ πατάξας, τόν τε σὸν τοῦ πρέσβεως.

ὁ βασιλέως ὀφθαλμός.

ὦναξ Ἡράκλεις.

πρὸς τῶν θεῶν ἄνθρωπε ναύφαρκτον βλέπεις;

ἢ περὶ ἄκραν κάμπτων νεώσοικον σκοπεῖς;

ἄσκωμʼ ἔχεις που περὶ τὸν ὀφθαλμὸν κάτω.

ἄγε δὴ σὺ βασιλεὺς ἅττα σʼ ἀπέπεμψεν φράσον

λέξοντʼ Ἀθηναίοισιν ὦ Ψευδαρτάβα.

ἰαρταμὰν ἐξάρξαν ἀπισσόνα σάτρα.

ξυνήκαθʼ ὃ λέγει;

μὰ τὸν Ἀπόλλω ʼγὼ μὲν οὔ.

πέμψειν βασιλέα φησὶν ὑμῖν χρυσίον.

λέγε δὴ σὺ μεῖζον καὶ σαφῶς τὸ χρυσίον.

οὐ λῆψι χρῦσο χαυνόπρωκτʼ Ἰαοναῦ.

οἴμοι κακοδαίμων ὡς σαφῶς.

τί δʼ αὖ λέγει;

ὅ τι; χαυνοπρώκτους τοὺς Ἰάονας λέγει,

εἰ προσδοκῶσι χρυσίον ἐκ τῶν βαρβάρων.

οὔκ, ἀλλʼ ἀχάνας ὅδε γε χρυσίου λέγει.

ποίας ἀχάνας; σὺ μὲν ἀλαζὼν εἶ μέγας.

ἀλλʼ ἄπιθʼ· ἐγὼ δὲ βασανιῶ τοῦτον μόνος.

ἄγε δὴ σὺ φράσον ἐμοὶ σαφῶς πρὸς τουτονί,

ἵνα μή σε βάψω βάμμα Σαρδιανικόν·

βασιλεὺς ὁ μέγας ἡμῖν ἀποπέμψει χρυσίον; (ἀνανεύει.)

ἄλλως ἄρʼ ἐξαπατώμεθʼ ὑπὸ τῶν πρέσβεων; (ἐπινεύει.)

Ἑλληνικόν γʼ ἐπένευσαν ἅνδρες οὑτοιί,

κοὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐκ εἰσὶν ἐνθένδʼ αὐτόθεν.

καὶ τοῖν μὲν εὐνούχοιν τὸν ἕτερον τουτονὶ

ἐγᾦδʼ ὅς ἐστι, Κλεισθένης ὁ Σιβυρτίου.

ὦ θερμόβουλον πρωκτὸν ἐξυρημένε,

τοιόνδε γʼ ὦ πίθηκε τὸν πώγωνʼ ἔχων

εὐνοῦχος ἡμῖν ἦλθες ἐσκευασμένος;

ὁδὶ δὲ τίς ποτʼ ἐστίν; οὐ δήπου Στράτων;

σίγα, κάθιζε.

τὸν βασιλέως ὀφθαλμὸν ἡ βουλὴ καλεῖ

ἐς τὸ πρυτανεῖον.

ταῦτα δῆτʼ οὐχ ἀγχόνη;

κἄπειτʼ ἐγὼ δῆτʼ ἐνθαδὶ στραγγεύομαι;

τοὺς δὲ ξενίζειν οὐδέποτέ γʼ ἴσχει θύρα.

ἀλλʼ ἐργάσομαί τι δεινὸν ἔργον καὶ μέγα.

ἀλλʼ Ἀμφίθεός μοι ποῦ ʼστιν;

οὑτοσὶ πάρα.

ἐμοὶ σὺ ταυτασὶ λαβὼν ὀκτὼ δραχμὰς

σπονδὰς ποίησαι πρὸς Λακεδαιμονίους μόνῳ

καὶ τοῖσι παιδίοισι καὶ τῇ πλάτιδι·

ὑμεῖς δὲ πρεσβεύεσθε καὶ κεχήνετε.

προσίτω Θέωρος ὁ παρὰ Σιτάλκους.

ὁδί.

ἕτερος ἀλαζὼν οὗτος ἐσκηρύττεται.

χρόνον μὲν οὐκ ἂν ἦμεν ἐν Θρᾴκῃ πολύν—

μὰ Δίʼ οὐκ ἄν, εἰ μισθόν γε μὴ ʼφερες πολύν.

εἰ μὴ κατένειψε χιόνι τὴν Θρᾴκην ὅλην

καὶ τοὺς ποταμοὺς ἔπηξʼ, ὑπʼ αὐτὸν τὸν χρόνον,

ὅτʼ ἐνθαδὶ Θέογνις ἠγωνίζετο.

τοῦτον μετὰ Σιτάλκους ἔπινον τὸν χρόνον·

καὶ δῆτα φιλαθήναιος ἦν ὑπερφυῶς,

ὑμῶν τʼ ἐραστὴς ἦν ἀληθὴς ὥστε καὶ

ἐν τοῖσι τοίχοις ἔγραφʼ, Ἀθηναῖοι καλοί.

ὁ δʼ υἱός, ὃν Ἀθηναῖον ἐπεποιήμεθα,

ἤρα φαγεῖν ἀλλᾶντας ἐξ Ἀπατουρίων,

καὶ τὸν πατέρʼ ἠντεβόλει βοηθεῖν τῇ πάτρᾳ·

ὁ δʼ ὤμοσε σπένδων βοηθήσειν ἔχων

στρατιὰν τοσαύτην ὥστʼ Ἀθηναίους ἐρεῖν,

ὅσον τὸ χρῆμα παρνόπων προσέρχεται.

κάκιστʼ ἀπολοίμην, εἴ τι τούτων πείθομαι

ὧν εἶπας ἐνταυθοῖ σὺ πλὴν τῶν παρνόπων.

καὶ νῦν ὅπερ μαχιμώτατον Θρᾳκῶν ἔθνος

ἔπεμψεν ὑμῖν.

τοῦτο μέν γʼ ἤδη σαφές.

οἱ Θρᾷκες ἴτε δεῦρʼ, οὓς Θέωρος ἤγαγεν.

τουτὶ τί ἐστι τὸ κακόν;

Ὀδομάντων στρατός.

ποίων Ὀδομάντων; εἰπέ μοι τουτὶ τί ἦν;

τίς τῶν Ὀδομάντων τὸ πέος ἀποτεθρίακεν;

τούτοις ἐάν τις δύο δραχμὰς μισθὸν διδῷ,

καταπελτάσονται τὴν Βοιωτίαν ὅλην.

τοισδὶ δύο δραχμὰς τοῖς ἀπεψωλημένοις;

ὑποστένοι μέντἂν ὁ θρανίτης λεὼς

ὁ σωσίπολις. οἴμοι τάλας ἀπόλλυμαι,

ὑπὸ τῶν Ὀδομάντων τὰ σκόροδα πορθούμενος.

οὐ καταβαλεῖτε τὰ σκόροδʼ;

ὦ μόχθηρε σὺ

οὐ μὴ πρόσει τούτοισιν ἐσκοροδισμένοις.

ταυτὶ περιείδεθʼ οἱ πρυτάνεις πάσχοντά με

ἐν τῇ πατρίδι καὶ ταῦθʼ ὑπʼ ἀνδρῶν βαρβάρων;

ἀλλʼ ἀπαγορεύω μὴ ποιεῖν ἐκκλησίαν

τοῖς Θρᾳξὶ περὶ μισθοῦ· λέγω δʼ ὑμῖν ὅτι

διοσημία ʼστὶ καὶ ῥανὶς βέβληκέ με.

τοὺς Θρᾷκας ἀπιέναι, παρεῖναι δʼ εἰς ἔνην.

οἱ γὰρ πρυτάνεις λύουσι τὴν ἐκκλησίαν.

οἴμοι τάλας μυττωτὸν ὅσον ἀπώλεσα.

ἀλλʼ ἐκ Λακεδαίμονος γὰρ Ἀμφίθεος ὁδί.

χαῖρʼ Ἀμφίθεε.

μήπω γε πρίν γʼ ἂν στῶ τρέχων·

δεῖ γάρ με φεύγοντʼ ἐκφυγεῖν Ἀχαρνέας.

τί δʼ ἔστʼ;

ἐγὼ μὲν δεῦρό σοι σπονδὰς φέρων

ἔσπευδον· οἱ δʼ ὤσφροντο πρεσβῦταί τινες

Ἀχαρνικοί, στιπτοὶ γέροντες πρίνινοι

ἀτεράμονες Μαραθωνομάχαι σφενδάμνινοι.

ἔπειτʼ ἀνέκραγον πάντες, ὦ μιαρώτατε

σπονδὰς φέρεις τῶν ἀμπέλων τετμημένων;

κἀς τοὺς τρίβωνας ξυνελέγοντο τῶν λίθων·

ἐγὼ δʼ ἔφευγον· οἱ δʼ ἐδίωκον κἀβόων.

οἱ δʼ οὖν βοώντων· ἀλλὰ τὰς σπονδὰς φέρεις;

ἔγωγέ φημι, τρία γε ταυτὶ γεύματα.

αὗται μέν εἰσι πεντέτεις. γεῦσαι λαβών.

αἰβοῖ.

τί ἔστιν;

οὐκ ἀρέσκουσίν μʼ ὅτι

ὄζουσι πίττης καὶ παρασκευῆς νεῶν.

σὺ δʼ ἀλλὰ τασδὶ τὰς δεκέτεις γεῦσαι λαβών.

ὄζουσι χαὖται πρέσβεων ἐς τὰς πόλεις

ὀξύτατον ὥσπερ διατριβῆς τῶν ξυμμάχων.

ἀλλʼ αὑταιὶ σπονδαὶ τριακοντούτιδες

κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν.

ὦ Διονύσια,

αὗται μὲν ὄζουσʼ ἀμβροσίας καὶ νέκταρος

καὶ μὴ ʼπιτηρεῖν σιτίʼ ἡμερῶν τριῶν,

κἀν τῷ στόματι λέγουσι, βαῖνʼ ὅπῃ θέλεις.

ταύτας δέχομαι καὶ σπένδομαι κἀκπίομαι,

χαίρειν κελεύων πολλὰ τοὺς Ἀχαρνέας.

ἐγὼ δὲ πολέμου καὶ κακῶν ἀπαλλαγεὶς

ἄξω τὰ κατʼ ἀγροὺς εἰσιὼν Διονύσια.

ἐγὼ δὲ φευξοῦμαί γε τοὺς Ἀχαρνέας.

τῇδε πᾶς ἕπου δίωκε καὶ τὸν ἄνδρα πυνθάνου

τῶν ὁδοιπόρων ἁπάντων· τῇ πόλει γὰρ ἄξιον

ξυλλαβεῖν τὸν ἄνδρα τοῦτον. ἀλλά μοι μηνύσατε,

εἴ τις οἶδʼ ὅποι τέτραπται γῆς ὁ τὰς σπονδὰς φέρων.

ἐκπέφευγʼ, οἴχεται φροῦδος. οἴμοι τάλας

τῶν ἐτῶν τῶν ἐμῶν·

οὐκ ἂν ἐπʼ ἐμῆς γε νεότητος, ὅτʼ ἐγὼ φέρων ἀνθράκων
 φορτίον

ἠκολούθουν Φαΰλλῳ τρέχων, ὧδε φαύλως ἂν ὁ

σπονδοφόρος οὗτος ὑπʼ ἐμοῦ τότε διωκόμενος

ἐξέφυγεν οὐδʼ ἂν ἐλαφρῶς ἂν ἀπεπλίξατο.

νῦν δʼ ἐπειδὴ στερρὸν ἤδη τοὐμὸν ἀντικνήμιον,

καὶ παλαιῷ Λακρατείδῃ τὸ σκέλος βαρύνεται,

οἴχεται. διωκτέος δέ· μὴ γὰρ ἐγχάνῃ ποτὲ

μηδέ περ γέροντας ὄντας ἐκφυγὼν Ἀχαρνέας.

ὅστις ὦ Ζεῦ πάτερ καὶ θεοὶ τοῖσιν ἐχθροῖσιν ἐσπείσατο,

οἷσι παρʼ ἐμοῦ πόλεμος ἐχθοδοπὸς αὔξεται τῶν ἐμῶν χωρίων·

κοὐκ ἀνήσω πρὶν ἂν σχοῖνος αὐτοῖσιν ἀντεμπαγῶ

ὀξὺς ὀδυνηρὸς ἐπίκωπος, ἵνα

μήποτε πατῶσιν ἔτι τὰς ἐμὰς ἀμπέλους.

ἀλλὰ δεῖ ζητεῖν τὸν ἄνδρα καὶ βλέπειν βαλληνάδε

καὶ διώκειν γῆν πρὸ γῆς, ἕως ἂν εὑρεθῇ ποτέ·

ὡς ἐγὼ βάλλων ἐκεῖνον οὐκ ἂν ἐμπλῄμην λίθοις.

εὐφημεῖτε, εὐφημεῖτε.

σῖγα πᾶς. ἠκούσατʼ ἄνδρες ἆρα τῆς εὐφημίας;

οὗτος αὐτός ἐστιν ὃν ζητοῦμεν. ἀλλὰ δεῦρο πᾶς

ἐκποδών· θύσων γὰρ ἁνὴρ ὡς ἔοικʼ ἐξέρχεται.

εὐφημεῖτε, εὐφημεῖτε.

προΐτω σʼ τὸ πρόσθεν ὀλίγον ἡ κανηφόρος·

ὁ Ξανθίας τὸν φαλλὸν ὀρθὸν στησάτω.

κατάθου τὸ κανοῦν ὦ θύγατερ, ἵνʼ ἀπαρξώμεθα.

ὦ μῆτερ ἀνάδος δεῦρο τὴν ἐτνήρυσιν,

ἵνʼ ἔτνος καταχέω τοὐλατῆρος τουτουί.

καὶ μὴν καλόν γʼ ἔστʼ· ὦ Διόνυσε δέσποτα

κεχαρισμένως σοι τήνδε τὴν πομπὴν ἐμὲ

πέμψαντα καὶ θύσαντα μετὰ τῶν οἰκετῶν

ἀγαγεῖν τυχηρῶς τὰ κατʼ ἀγροὺς Διονύσια,

στρατιᾶς ἀπαλλαχθέντα· τὰς σπονδὰς δέ μοι

καλῶς ξυνενεγκεῖν τὰς τριακοντούτιδας.

ἄγʼ ὦ θύγατερ ὅπως τὸ κανοῦν καλὴ καλῶς

οἴσεις βλέπουσα θυμβροφάγον. ὡς μακάριος

ὅστις σʼ ὀπύσει κἀκποιήσεται γαλᾶς

σοῦ μηδὲν ἥττους βδεῖν, ἐπειδὰν ὄρθρος ᾖ.

πρόβαινε, κἀν τὤχλῳ φυλάττεσθαι σφόδρα

μή τις λαθών σου περιτράγῃ τὰ χρυσία.

ὦ Ξανθία, σφῷν δʼ ἐστὶν ὀρθὸς ἑκτέος

ὁ φαλλὸς ἐξόπισθε τῆς κανηφόρου·

ἐγὼ δʼ ἀκολουθῶν ᾄσομαι τὸ φαλλικόν·

σὺ δʼ ὦ γύναι θεῶ μʼ ἀπὸ τοῦ τέγους. πρόβα.

Φαλῆς ἑταῖρε Βακχίου

ξύγκωμε νυκτοπεριπλάνητε

μοιχὲ παιδεραστά,

ἕκτῳ σʼ ἔτει προσεῖπον ἐς

τὸν δῆμον ἐλθὼν ἄσμενος,

σπονδὰς ποιησάμενος ἐμαυτῷ,

πραγμάτων τε καὶ μαχῶν

καὶ Λαμάχων ἀπαλλαγείς.

πολλῷ γάρ ἐσθʼ ἥδιον, ὦ Φαλῆς Φαλῆς,

κλέπτουσαν εὑρόνθʼ ὡρικὴν ὑληφόρον

τὴν Στρυμοδώρου Θρᾷτταν ἐκ τοῦ Φελλέως

μέσην λαβόντʼ ἄραντα καταβαλόντα

καταγιγαρτίσʼ ὦ

Φαλῆς Φαλῆς.

ἐὰν μεθʼ ἡμῶν ξυμπίῃς, ἐκ κραιπάλης

ἕωθεν εἰρήνης ῥοφήσει τρύβλιον·

ἡ δʼ ἀσπὶς ἐν τῷ φεψάλῳ κρεμήσεται.

οὗτος αὐτός ἐστιν, οὗτος.

βάλλε βάλλε βάλλε βάλλε,

παῖε παῖε τὸν μιαρόν.

οὐ βαλεῖς; οὐ βαλεῖς;

Ἡράκλεις τουτὶ τί ἐστι; τὴν χύτραν συντρίψετε.

σὲ μὲν οὖν καταλεύσομεν ὦ μιαρὰ κεφαλή.

ἀντὶ ποίας αἰτίας ὦχαρνέων γεραίτατοι;

τοῦτʼ ἐρωτᾷς; ἀναίσχυντος εἶ καὶ βδελυρὸς

ὦ προδότα τῆς πατρίδος, ὅστις ἡμῶν μόνος

σπεισάμενος εἶτα δύνασαι πρὸς ἔμʼ ἀποβλέπειν.

ἀντὶ δʼ ὧν ἐσπεισάμην οὐκ ἴστε. μἀλλαʼ ἀκούσατε.

σοῦ γʼ ἀκούσωμεν; ἀπολεῖ· κατά σε χώσομεν τοῖς λίθοις.

μηδαμῶς πρὶν ἄν γʼ ἀκούσητʼ· ἀλλʼ ἀνάσχεσθʼ ὦγαθοί.

οὐκ ἀνασχήσομαι· μηδὲ λέγε μοι σὺ λόγον·

ὡς μεμίσηκά σε Κλέωνος ἔτι μᾶλλον, ὃν ἐγὼ

κατατεμῶ ποθʼ ἱππεῦσι καττύματα.

σοῦ δʼ ἐγὼ λόγους λέγοντος οὐκ ἀκούσομαι μακρούς,

ὅστις ἐσπείσω Λάκωσιν, ἀλλὰ τιμωρήσομαι.

ὦγαθοὶ τοὺς μὲν Λάκωνας ἐκποδὼν ἐάσατε,

τῶν δʼ ἐμῶν σπονδῶν ἀκούσατʼ, εἰ καλῶς ἐσπεισάμην.

πῶς δέ γʼ ἂν καλῶς λέγοις ἄν, εἴπερ ἐσπείσω γʼ ἅπαξ

οἷσιν οὔτε βωμὸς οὔτε πίστις οὔθʼ ὅρκος μένει;

οἶδʼ ἐγὼ καὶ τοὺς Λάκωνας, οἷς ἄγαν ἐγκείμεθα,

οὐχ ἁπάντων ὄντας ἡμῖν αἰτίους τῶν πραγμάτων.

οὐχ ἁπάντων ὦ πανοῦργε; ταῦτα δὴ τολμᾷς λέγειν

ἐμφανῶς ἤδη πρὸς ἡμᾶς; εἶτʼ ἐγώ σου φείσομαι;

οὐχ ἁπάντων, οὐχ ἁπάντων· ἀλλʼ ἐγὼ λέγων ὁδὶ

πόλλʼ ἂν ἀποφήναιμʼ ἐκείνους ἔσθʼ ἃ κἀδικουμένους.

τοῦτο τοὔπος δεινὸν ἤδη καὶ ταραξικάρδιον,

εἰ σὺ τολμήσεις ὑπὲρ τῶν πολεμίων ἡμῖν λέγειν.

κἄν γε μὴ λέγω δίκαια μηδὲ τῷ πλήθει δοκῶ,

ὑπὲρ ἐπιξήνου ʼθελήσω τὴν κεφαλὴν ἔχων λέγειν.

εἰπέ μοι τί φειδόμεσθα τῶν λίθων ὦ δημόται

μὴ οὐ καταξαίνειν τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐς φοινικίδα;

οἷον αὖ μέλας τις ὑμῖν θυμάλωψ ἐπέζεσεν.

οὐκ ἀκούσεσθʼ; οὐκ ἀκούσεσθʼ ἐτεὸν ὦχαρνηίδαι;

οὐκ ἀκουσόμεσθα δῆτα.

δεινά τἄρα πείσομαι.

ἐξολοίμην, ἢν ἀκούσω.

μηδαμῶς ὦχαρνικοί.

ὡς τεθνήξων ἴσθι νυνί.

δήξομἄρʼ ὑμᾶς ἐγώ.

ἀνταποκτενῶ γὰρ ὑμῶν τῶν φίλων τοὺς φιλτάτους·

ὡς ἔχω γʼ ὑμῶν ὁμήρους, οὓς ἀποσφάξω λαβών.

εἰπέ μοι, τί τοῦτʼ ἀπειλεῖ τοὔπος ἄνδρες δημόται

τοῖς Ἀχαρνικοῖσιν ἡμῖν; μῶν ἔχει του παιδίον

τῶν παρόντων ἔνδον εἵρξας; ἢ ʼπὶ τῷ θρασύνεται;

βάλλετʼ εἰ βούλεσθʼ. ἐγὼ γὰρ τουτονὶ διαφθερῶ.

εἴσομαι δʼ ὑμῶν τάχʼ ὅστις ἀνθράκων τι κήδεται.

ὡς ἀπωλόμεσθʼ. ὁ λάρκος δημότης ὅδʼ ἔστʼ ἐμός.

ἀλλὰ μὴ δράσῃς ὃ μέλλεις· μηδαμῶς ὦ μηδαμῶς.

ὡς ἀποκτενῶ, κέκραχθʼ· ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀκούσομαι.

ἀπολεῖς ἄρʼ ὁμήλικα τόνδε φιλανθρακέα;

οὐδʼ ἐμοῦ λέγοντος ὑμεῖς ἀρτίως ἠκούσατε.

ἀλλὰ γὰρ νῦν λέγʼ, εἴ σοι δοκεῖ, τόν τε Λακεδαιμόνιον

† αὐτὸν ὅτι τῷ † τρόπῳ σοὐστὶ φίλος·

ὡς τόδε τὸ λαρκίδιον οὐ προδώσω ποτέ.

τοὺς λίθους νύν μοι χαμᾶζε πρῶτον ἐξεράσατε.

οὑτοιί σοι χαμαί, καὶ σὺ κατάθου πάλιν τὸ ξίφος.

ἀλλʼ ὅπως μὴ νʼ τοῖς τρίβωσιν ἐγκάθηνταί που λίθοι.

ἐκσέσεισται χαμᾶζʼ· οὐχ ὁρᾷς σειόμενον;

ἀλλὰ μή μοι πρόφασιν, ἀλλὰ κατάθου τὸ βέλος.

ὡς ὅδε γε σειστὸς ἅμα τῇ στροφῇ γίγνεται.

ἐμέλλετʼ ἄρα πάντως ἀνήσειν τῆς βοῆς,

ὀλίγου τʼ ἀπέθανον ἄνθρακες Παρνήθιοι,

καὶ ταῦτα διὰ τὴν ἀτοπίαν τῶν δημοτῶν.

ὑπὸ τοῦ δέους δὲ τῆς μαρίλης μοι συχνὴν

ὁ λάρκος ἐνετίλησεν ὥσπερ σηπία.

δεινὸν γὰρ οὕτως ὀμφακίαν πεφυκέναι

τὸν θυμὸν ἀνδρῶν ὥστε βάλλειν καὶ βοᾶν

ἐθέλειν τʼ ἀκοῦσαι μηδὲν ἴσον ἴσῳ φέρον,

ἐμοῦ ʼθέλοντος ὑπὲρ ἐπιξήνου λέγειν

ὑπὲρ Λακεδαιμονίων ἅπανθʼ ὅσʼ ἂν λέγω·

καίτοι φιλῶ γε τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐγώ.

τί οὖν οὐ λέγεις, ἐπίξηνον ἐξενεγκὼν θύραζʼ,

ὅ τι ποτʼ ὦ σχέτλιε τὸ μέγα τοῦτʼ ἔχεις;

πάνυ γὰρ ἔμεγε πόθος ὅ τι φρονεῖς ἔχει.

ἀλλʼ ᾗπερ αὐτὸς τὴν δίκην διωρίσω,

θεὶς δεῦρο τοὐπίξηνον ἐγχείρει λέγειν.

ἰδοὺ θεᾶσθε, τὸ μὲν ἐπίξηνον τοδί,

ὁ δʼ ἀνὴρ ὁ λέξων οὑτοσὶ τυννουτοσί.

ἀμέλει μὰ τὸν Δίʼ οὐκ ἐνασπιδώσομαι,

λέξω δʼ ὑπὲρ Λακεδαιμονίων ἅ μοι δοκεῖ.

καίτοι δέδοικα πολλά· τούς τε γὰρ τρόπους

τοὺς τῶν ἀγροίκων οἶδα χαίροντας σφόδρα,

ἐάν τις αὐτοὺς εὐλογῇ καὶ τὴν πόλιν

ἀνὴρ ἀλαζὼν καὶ δίκαια κἄδικα·

κἀνταῦθα λανθάνουσʼ ἀπεμπολώμενοι·

τῶν τʼ αὖ γερόντων οἶδα τὰς ψυχὰς ὅτι

οὐδὲν βλέπουσιν ἄλλο πλὴν ψηφηδακεῖν.

αὐτός τʼ ἐμαυτὸν ὑπὸ Κλέωνος ἅπαθον

ἐπίσταμαι διὰ τὴν πέρυσι κωμῳδίαν.

εἰσελκύσας γάρ μʼ ἐς τὸ βουλευτήριον

διέβαλλε καὶ ψευδῆ κατεγλώττιζέ μου

κἀκυκλοβόρει κἄπλυνεν, ὥστʼ ὀλίγου πάνυ

ἀπωλόμην μολυνοπραγμονούμενος.

νῦν οὖν με πρῶτον πρὶν λέγειν ἐάσατε

ἐνσκευάσασθαί μʼ οἷον ἀθλιώτατον.

τί ταῦτα στρέφει τεχνάζεις τε καὶ πορίζεις τριβάς;

λαβὲ δʼ ἐμοῦ γʼ ἓνεκα παρʼ Ἱερωνύμου

σκοτοδασυπυκνότριχά τινʼ Ἄιδος κυνῆν·

ἀλλʼ ἐξάνοιγε μηχανὰς τὰς Σισύφου,

ὡς σκῆψιν ἁγὼν οὗτος οὐκ ἐσδέξεται.

ὥρα ʼστὶν ἤδη καρτερὰν ψυχὴν λαβεῖν,

καί μοι βαδιστέʼ ἐστὶν ὡς Εὐριπίδην.

παῖ παῖ.

τίς οὗτος,

ἔνδον ἔστʼ Εὐριπίδης;

οὐκ ἔνδον ἔνδον ἐστίν, εἰ γνώμην ἔχεις.

πῶς ἔνδον εἶτʼ οὐκ ἔνδον;

ὀρθῶς ὦ γέρον.

ὁ νοῦς μὲν ἔξω ξυλλέγων ἐπύλλια

οὐκ ἔνδον, αὐτὸς δʼ ἔνδον ἀναβάδην ποιεῖ

τραγῳδίαν.

ὦ τρισμακάριʼ Εὐριπίδη,

ὅθʼ ὁ δοῦλος οὑτωσὶ σαφῶς ἀπεκρίνατο.

ἐκκάλεσον αὐτόν.

ἀλλʼ ἀδύνατον.

ἀλλʼ ὅμως·

οὐ γὰρ ἂν ἀπέλθοιμʼ, ἀλλὰ κόψω τὴν θύραν.

Εὐριπίδη, Εὐριπίδιον,

ὑπάκουσον, εἴπερ τώποτʼ ἀνθρώπων τινί·

Δικαιόπολις καλεῖ σε Χολλῄδης, ἐγώ.

ἀλλʼ οὐ σχολή.

ἀλλʼ ἐκκυκλήθητʼ.

ἀλλʼ ἀδύνατον.

ἀλλʼ ὅμως.

ἀλλʼ ἐκκυκλήσομαι· καταβαίνειν δʼ οὐ σχολή.

Εὐριπίδη,

τί λέλακας;

ἀναβάδην ποιεῖς,

ἐξὸν καταβάδην; οὐκ ἐτὸς χωλοὺς ποιεῖς.

ἀτὰρ τί τὰ ῥάκιʼ ἐκ τραγῳδίας ἔχεις,

ἐσθῆτʼ ἐλεινήν; οὐκ ἐτὸς πτωχοὺς ποιεῖς.

ἀλλʼ ἀντιβολῶ πρὸς τῶν γονάτων σʼ Εὐριπίδη,

δός μοι ῥάκιόν τι τοῦ παλαιοῦ δράματος.

δεῖ γάρ με λέξαι τῷ χορῷ ῥῆσιν μακράν·

αὕτη δὲ θάνατον, ἢν κακῶς λέξω, φέρει.

τὰ ποῖα τρύχη; μῶν ἐν οἷς Οἰνεὺς ὁδὶ

ὁ δύσποτμος γεραιὸς ἠγωνίζετο;

οὐκ Οἰνέως ἦν, ἀλλʼ ἔτʼ ἀθλιωτέρου.

τὰ τοῦ τυφλοῦ Φοίνικος;

οὐ Φοίνικος, οὔ·

ἀλλʼ ἕτερος ἦν Φοίνικος ἀθλιώτερος.

ποίας ποθʼ ἁνὴρ λακίδας αἰτεῖται πέπλων;

ἀλλʼ ἦ Φιλοκτήτου τὰ τοῦ πτωχοῦ λέγεις;

οὐκ ἀλλὰ τούτου πολὺ πολὺ πτωχιστέρου.

ἀλλʼ ἦ τὰ δυσπινῆ ʼθέλεις πεπλώματα,

ἃ Βελλεροφόντης εἶχʼ ὁ χωλὸς οὑτοσί;

οὐ Βελλεροφόντης· ἀλλὰ κἀκεῖνος μὲν ἦν

χωλὸς προσαιτῶν στωμύλος δεινὸς λέγειν.

οἶδʼ ἄνδρα Μυσὸν Τήλεφον.

ναὶ Τήλεφον·

τούτου δὸς ἀντιβολῶ σέ μοι τὰ σπάργανα.

ὦ παῖ δὸς αὐτῷ Τηλέφου ῥακώματα.

κεῖται δʼ ἄνωθεν τῶν Θυεστείων ῥακῶν

μεταξὺ τῶν Ἰνοῦς.

ἰδοὺ ταυτὶ λαβέ.

ὦ Ζεῦ διόπτα καὶ κατόπτα πανταχῇ,

ἐνσκευάσασθαί μʼ οἷον ἀθλιώτατον.

Εὐριπίδη, ʼπειδήπερ ἐχαρίσω ταδί,

κἀκεῖνά μοι δὸς τἀκόλουθα τῶν ῥακῶν,

τὸ πιλίδιον περὶ τὴν κεφαλὴν τὸ Μύσιον.

δεῖ γάρ με δόξαι πτωχὸν εἶναι τήμερον,

εἶναι μὲν ὅσπερ εἰμί, φαίνεσθαι δὲ μή·

τοὺς μὲν θεατὰς εἰδέναι μʼ ὃς εἴμʼ ἐγώ,

τοὺς δʼ αὖ χορευτὰς ἠλιθίους παρεστάναι,

ὅπως ἂν αὐτοὺς ῥηματίοις σκιμαλίσω.

δώσω· πυκνῇ γὰρ λεπτὰ μηχανᾷ φρενί.

εὐδαιμονοίης, Τηλέφῳ δʼ ἁγὼ φρονῶ.

εὖ γʼ οἷον ἤδη ῥηματίων ἐμπίμπλαμαι.

ἀτὰρ δέομαί γε πτωχικοῦ βακτηρίου.

τουτὶ λαβὼν ἄπελθε λαΐνων σταθμῶν.

ὦ θύμʼ, ὁρᾷς γὰρ ὡς ἀπωθοῦμαι δόμων,

πολλῶν δεόμενος σκευαρίων· νῦν δὴ γενοῦ

γλίσχρος προσαιτῶν λιπαρῶν τʼ. Εὐριπίδη

δός μοι σπυρίδιον διακεκαυμένον λύχνῳ.

τί δʼ ὦ τάλας σε τοῦδʼ ἔχει πλέκους χρέος;

χρέος μὲν οὐδέν, βούλομαι δʼ ὅμως λαβεῖν.

λυπηρὸς ἴσθʼ ὢν κἀποχώρησον δόμων.

φεῦ·

εὐδαιμονοίης, ὥσπερ ἡ μήτηρ ποτέ.

ἄπελθε νῦν μοι.

μἀλλά μοι δὸς ἓν μόνον

κοτυλίσκιον τὸ χεῖλος ἀποκεκρουσμένον.

φθείρου λαβὼν τόδʼ· ἴσθʼ ὀχληρὸς ὢν δόμοις.

οὔπω μὰ Δίʼ· οἶσθʼ οἷʼ αὐτὸς ἐργάζει κακά.

ἀλλʼ ὦ γλυκύτατʼ Εὐριπίδη τουτὶ μόνον

δός μοι χυτρίδιον σφογγίῳ βεβυσμένον.

ὦνθρωπʼ ἀφαιρήσει με τὴν τραγῳδίαν·

ἄπελθε ταυτηνὶ λαβών.

ἀπέρχομαι.

καίτοι τί δράσω; δεῖ γὰρ ἑνὸς οὗ μὴ τυχὼν

ἀπόλωλʼ. ἄκουσον ὦ γλυκύτατʼ Εὐριπίδη·

τουτὶ λαβὼν ἄπειμι κοὐ πρόσειμʼ ἔτι·

ἐς τὸ σπυρίδιον ἰσχνά μοι φυλλεῖα δός.

ἀπολεῖς μʼ. ἰδού σοι. φροῦδά μοι τὰ δράματα.

ἀλλʼ οὐκέτʼ, ἀλλʼ ἄπειμι. καὶ γάρ εἰμʼ ἄγαν

ὀχληρός, οὐ δοκῶν με κοιράνους στυγεῖν.

οἴμοι κακοδαίμων, ὡς ἀπόλωλʼ. ἐπελαθόμην

ἐν ᾧπέρ ἐστι πάντα μοι τὰ πράγματα.

Εὐριπίδιον ὦ φιλτάτιον καὶ γλυκύτατον,

κάκιστʼ ἀπολοίμην, εἴ τί σʼ αἰτήσαιμʼ ἔτι,

πλὴν ἓν μόνον, τουτὶ μόνον τουτὶ μόνον,

σκάνδικά μοι δὸς μητρόθεν δεδεγμένος.

ἁνὴρ ὑβρίζει· κλῇε πηκτὰ δωμάτων.

ὦ θύμʼ ἄνευ σκάνδικος ἐμπορευτέα.

ἆρʼ οἶσθʼ ὅσον τὸν ἀγῶνʼ ἀγωνιεῖ τάχα,

μέλλων ὑπὲρ Λακεδαιμονίων ἀνδρῶν λέγειν;

πρόβαινέ νυν ὦ θυμέ· γραμμὴ δʼ αὑτηί.

ἕστηκας; οὐκ εἶ καταπιὼν Εὐριπίδην;

ἐπῄνεσʼ· ἄγε νυν ὦ τάλαινα καρδία

ἄπελθʼ ἐκεῖσε, κᾆτα τὴν κεφαλὴν ἐκεῖ

παράσχες εἰποῦσʼ ἅττʼ ἂν αὐτῇ σοι δοκῇ.

τόλμησον ἴθι χώρησον, ἄγαμαι καρδίας.

τί δράσεις; τί φήσεις; εὖ ἴσθι νυν

ἀναίσχυντος ὢν σιδηροῦς τʼ ἀνήρ,

ὅστις παρασχὼν τῇ πόλει τὸν αὐχένα

ἅπασι μέλλεις εἷς λέγειν τἀναντία.

ἁνὴρ οὐ τρέμει τὸ πρᾶγμʼ. εἶά νυν,

ἐπειδήπερ αὐτὸς αἱρεῖ, λέγε.

μή μοι φθονήσητʼ ἄνδρες οἱ θεώμενοι,

εἰ πτωχὸς ὢν ἔπειτʼ ἐν Ἀθηναίοις λέγειν

μέλλω περὶ τῆς πόλεως, τρυγῳδίαν ποιῶν.

τὸ γὰρ δίκαιον οἶδε καὶ τρυγῳδία.

ἐγὼ δὲ λέξω δεινὰ μὲν δίκαια δέ.

οὐ γάρ με νῦν γε διαβαλεῖ Κλέων ὅτι

ξένων παρόντων τὴν πόλιν κακῶς λέγω.

αὐτοὶ γάρ ἐσμεν οὑπὶ Ληναίῳ τʼ ἀγών,

κοὔπω ξένοι πάρεισιν· οὔτε γὰρ φόροι

ἥκουσιν οὔτʼ ἐκ τῶν πόλεων οἱ ξύμμαχοι·

ἀλλʼ ἐσμὲν αὐτοὶ νῦν γε περιεπτισμένοι·

τοὺς γὰρ μετοίκους ἄχυρα τῶν ἀστῶν λέγω.

ἐγὼ δὲ μισῶ μὲν Λακεδαιμονίους σφόδρα,

καὐτοῖς ὁ Ποσειδῶν οὑπὶ Ταινάρῳ θεὸς

σείσας ἅπασιν ἐμβάλοι τὰς οἰκίας·

κἀμοὶ γάρ ἐστʼ ἀμπέλια διακεκομμένα.

ἀτὰρ φίλοι γὰρ οἱ παρόντες ἐν λόγῳ,

τί ταῦτα τοὺς Λάκωνας αἰτιώμεθα;

ἡμῶν γὰρ ἄνδρες, κοὐχὶ τὴν πόλιν λέγω,

μέμνησθε τοῦθʼ ὅτι οὐχὶ τὴν πόλιν λέγω,

ἀλλʼ ἀνδράρια μοχθηρά, παρακεκομμένα,

ἄτιμα καὶ παράσημα καὶ παράξενα,

ἐσυκοφάντει Μεγαρέων τὰ χλανίσκια·

κεἴ που σίκυον ἴδοιεν ἢ λαγῴδιον

ἢ χοιρίδιον ἢ σκόροδον ἢ χόνδρους ἅλας,

ταῦτʼ ἦν Μεγαρικὰ κἀπέπρατʼ αὐθημερόν.

καὶ ταῦτα μὲν δὴ σμικρὰ κἀπιχώρια,

πόρνην δὲ Σιμαίθαν ἰόντες Μεγαράδε

νεανίαι κλέπτουσι μεθυσοκότταβοι·

κᾆθʼ οἱ Μεγαρῆς ὀδύναις πεφυσιγγωμένοι

ἀντεξέκλεψαν Ἀσπασίας πόρνα δύο·

κἀντεῦθεν ἀρχὴ τοῦ πολέμου κατερράγη

Ἕλλησι πᾶσιν ἐκ τριῶν λαικαστριῶν.

ἐντεῦθεν ὀργῇ Περικλέης οὑλύμπιος

ἤστραπτʼ ἐβρόντα ξυνεκύκα τὴν Ἑλλάδα,

ἐτίθει νόμους ὥσπερ σκόλια γεγραμμένους,

ὡς χρὴ Μεγαρέας μήτε γῇ μήτʼ ἐν ἀγορᾷ

μήτʼ ἐν θαλάττῃ μήτʼ ἐν οὐρανῷ μένειν.

ἐντεῦθεν οἱ Μεγαρῆς, ὅτε δὴ ʼπείνων βάδην,

Λακεδαιμονίων ἐδέοντο τὸ ψήφισμʼ ὅπως

μεταστραφείη τὸ διὰ τὰς λαικαστρίας·

κοὐκ ἠθέλομεν ἡμεῖς δεομένων πολλάκις.

κἀντεῦθεν ἤδη πάταγος ἦν τῶν ἀσπίδων.

ἐρεῖ τις, οὐ χρῆν· ἀλλὰ τί ἐχρῆν, εἴπατε.

φέρʼ εἰ Λακεδαιμονίων τις ἐκπλεύσας σκάφει

ἀπέδοτο φήνας κυνίδιον Σεριφίων,

καθῆσθʼ ἂν ἐν δόμοισιν; ἦ πολλοῦ γε δεῖ·

καὶ κάρτα μέντἂν εὐθέως καθείλκετε

τριακοσίας ναῦς, ἦν δʼ ἂν ἡ πόλις πλέα

θορύβου στρατιωτῶν, περὶ τριηράρχου βοῆς,

μισθοῦ διδομένου, παλλαδίων χρυσουμένων,

στοᾶς στεναχούσης, σιτίων μετρουμένων,

ἀσκῶν, τροπωτήρων, κάδους ὠνουμένων,

σκορόδων, ἐλαῶν, κρομμύων ἐν δικτύοις,

στεφάνων, τριχίδων, αὐλητρίδων, ὑπωπίων·

τὸ νεώριον δʼ αὖ κωπέων πλατουμένων,

τύλων ψοφούντων, θαλαμιῶν τροπουμένων,

αὐλῶν, κελευστῶν, νιγλάρων, συριγμάτων.

ταῦτʼ οἶδʼ ὅτι ἂν ἐδρᾶτε· τὸν δὲ Τήλεφον

οὐκ οἰόμεσθα; νοῦς ἄρʼ ἡμῖν οὐκ ἔνι.

ἄληθες ὦπίτριπτε καί μιαρώτατε;

ταυτὶ σὺ τολμᾷς πτωχὸς ὢν ἡμᾶς λέγειν,

καὶ συκοφάντης εἴ τις ἦν ὠνείδισας;

νὴ τὸν Ποσειδῶ καὶ λέγει γʼ ἅπερ λέγει

δίκαια πάντα κοὐδὲν αὐτῶν ψεύδεται.

εἶτʼ εἰ δίκαια, τοῦτον εἰπεῖν αὔτʼ ἐχρῆν;

ἀλλʼ οὔτι χαίρων ταῦτα τολμήσει λέγειν.

οὗτος σὺ ποῖ θεῖς; οὐ μενεῖς; ὡς εἰ θενεῖς

τὸν ἄνδρα τοῦτον, αὐτὸς ἀρθήσει τάχα.

ἰὼ Λάμαχʼ ὦ βλέπων ἀστραπάς,

βοήθησον ὦ γοργολόφα φανείς,

ἰὼ Λάμαχʼ ὦ φίλʼ ὦ φυλέτα·

εἴτε τις ἔστι ταξίαρχος ἢ στρατηγὸς ἢ

τειχομάχας ἀνήρ, βοηθησάτω

τις ἀνύσας. ἐγὼ γὰρ ἔχομαι μέσος.

πόθεν βοῆς ἤκουσα πολεμιστηρίας;

ποῖ χρὴ βοηθεῖν; ποῖ κυδοιμὸν ἐμβαλεῖν;

τίς Γοργόνʼ ἐξήγειρεν ἐκ τοῦ σάγματος;

ὦ Λάμαχʼ ἥρως, τῶν λόφων καὶ τῶν λόχων.

ὦ Λάμαχʼ, οὐ γὰρ οὗτος ἅνθρωπος πάλαι

ἅπασαν ἡμῶν τὴν πόλιν κακορροθεῖ;

οὗτος σὺ τολμᾷς πτωχὸς ὢν λέγειν τάδε;

ὦ Λάμαχʼ ἥρως, ἀλλὰ συγγνώμην ἔχε,

εἰ πτωχὸς ὢν εἶπόν τι κἀστωμυλάμην.

τί δʼ εἶπας ἡμᾶς; οὐκ ἐρεῖς;

οὐκ οἶδά πω·

ὑπὸ τοῦ δέους γὰρ τῶν ὅπλων εἰλιγγιῶ.

ἀλλʼ ἀντιβολῶ σʼ ἀπένεγκέ μου τὴν μορμόνα.

ἰδού.

παράθες νυν ὑπτίαν αὐτὴν ἐμοί.

κεῖται.

φέρε νυν ἀπὸ τοῦ κράνους μοι τὸ πτερόν.

τουτὶ πτίλον σοι.

τῆς κεφαλῆς νύν μου λαβοῦ,

ἵνʼ ἐξεμέσω· βδελύττομαι γὰρ τοὺς λόφους.

οὗτος τί δράσεις; τῷ πτίλῳ μέλλεις ἐμεῖν;

πτίλον γάρ ἐστιν—

εἰπέ μοι τίνος ποτὲ

ὄρνιθός ἐστιν; ἆρα κομπολακύθου;

οἴμʼ ὡς τεθνήξεις.

μηδαμῶς ὦ Λάμαχε·

οὐ γὰρ κατʼ ἰσχύν ἐστιν· εἰ δʼ ἰσχυρὸς εἶ,

τί μʼ οὐκ ἀπεψώλησας; εὔοπλος γὰρ εἶ.

ταυτὶ λέγεις σὺ τὸν στρατηγὸν πτωχὸς ὤν;

ἐγὼ γάρ εἰμι πτωχός;

ἀλλὰ τίς γὰρ εἶ;

ὅστις; πολίτης χρηστός, οὐ σπουδαρχίδης,

ἀλλʼ ἐξ ὅτου περ ὁ πόλεμος, στρατωνίδης,

σὺ δʼ ἐξ ὅτου περ ὁ πόλεμος, μισθαρχίδης.

ἐχειροτόνησαν γάρ με —

κόκκυγές γε τρεῖς.

ταῦτʼ οὖν ἐγὼ βδελυττόμενος ἐσπεισάμην,

ὁρῶν πολιοὺς μὲν ἄνδρας ἐν ταῖς τάξεσιν,

νεανίας δʼ οἵους σὺ διαδεδρακότας,

τοὺς μὲν ἐπὶ Θρᾴκης μισθοφοροῦντας τρεῖς δραχμάς,

Τεισαμενοφαινίππους Πανουργιππαρχίδας,

ἑτέρους δὲ παρὰ Χάρητι τοὺς δʼ ἐν Χάοσιν,

Γερητοθεοδώρους Διομειαλαζόνας,

τοὺς δʼ ἐν Καμαρίνῃ κἀν Γέλα κἀν Καταγέλᾳ.

ἐχειροτονήθησαν γάρ.

αἴτιον δὲ τί

ὑμᾶς μὲν ἀεὶ μισθοφορεῖν ἁμῃγέπῃ,

τωνδὶ δὲ μηδένʼ; ἐτεὸν ὦ Μαριλάδη

ἤδη πεπρέσβευκας σὺ πολιὸς ὢν † ἓν ἢ; †

ἀνένευσε· καίτοι γʼ ἐστὶ σώφρων κἀργάτης.

τί δαὶ Δράκυλλος ἢ Εὐφορίδης ἢ Πρινίδης;

εἶδέν τις ὑμῶν τἀκβάτανʼ ἢ τοὺς Χάονας;

οὔ φασιν. ἀλλʼ ὁ Κοισύρας καὶ Λάμαχος,

οἷς ὑπʼ ἐράνου τε καὶ χρεῶν πρώην ποτέ,

ὥσπερ ἀπόνιπτρον ἐκχέοντες ἑσπέρας,

ἅπαντες ἐξίστω παρῄνουν οἱ φίλοι.

ὦ δημοκρατία ταῦτα δῆτʼ ἀνασχετά;

οὐ δῆτʼ ἐὰν μὴ μισθοφορῇ γε Λάμαχος.

ἀλλʼ οὖν ἐγὼ μὲν πᾶσι Πελοποννησίοις

ἀεὶ πολεμήσω καὶ ταράξω πανταχῇ

καὶ ναυσὶ καὶ πεζοῖσι κατὰ τὸ καρτερόν.

ἐγὼ δὲ κηρύττω γε Πελοποννησίοις

ἅπασι καὶ Μεγαρεῦσι καὶ Βοιωτίοις

πωλεῖν ἀγοράζειν πρὸς ἐμέ, Λαμάχῳ δὲ μή.

ἁνὴρ νικᾷ τοῖσι λόγοισιν, καὶ τὸν δῆμον μεταπείθει

περὶ τῶν σπονδῶν. ἀλλʼ ἀποδύντες τοῖς ἀναπαίστοις
 ἐπίωμεν.

ἐξ οὗ γε χοροῖσιν ἐφέστηκεν τρυγικοῖς ὁ διδάσκαλος ἡμῶν,

οὔπω παρέβη πρὸς τὸ θέατρον λέξων ὡς δεξιός ἐστιν·

διαβαλλόμενος δʼ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐν Ἀθηναίοις ταχυβούλοις,

ὡς κωμῳδεῖ τὴν πόλιν ἡμῶν καὶ τὸν δῆμον καθυβρίζει,

ἀποκρίνασθαι δεῖται νυνὶ πρὸς Ἀθηναίους μεταβούλους.

φησὶν δʼ εἶναι πολλῶν ἀγαθῶν ἄξιος ὑμῖν ὁ ποιητής,

παύσας ὑμᾶς ξενικοῖσι λόγοις μὴ λίαν ἐξαπατᾶσθαι,

μήθʼ ἥδεσθαι θωπευομένους, μήτʼ εἶναι χαυνοπολίτας.

πρότερον δʼ ὑμᾶς ἀπὸ τῶν πόλεων οἱ πρέσβεις ἐξαπατῶντες

πρῶτον μὲν ἰοστεφάνους ἐκάλουν· κἀπειδὴ τοῦτό τις εἴποι,

εὐθὺς διὰ τοὺς στεφάνους ἐπʼ ἄκρων τῶν πυγιδίων ἐκάθησθε.

εἰ δέ τις ὑμᾶς ὑποθωπεύσας λιπαρὰς καλέσειεν Ἀθήνας,

ηὕρετο πᾶν ἂν διὰ τὰς λιπαράς, ἀφύων τιμὴν περιάψας.

ταῦτα ποιήσας πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιος ὑμῖν γεγένηται,

καὶ τοὺς δήμους ἐν ταῖς πόλεσιν δείξας ὡς δημοκρατοῦνται.

τοιγάρτοι νῦν ἐκ τῶν πόλεων τὸν φόρον ὑμῖν ἀπάγοντες

ἥξουσιν ἰδεῖν ἐπιθυμοῦντες τὸν ποιητὴν τὸν ἄριστον,

ὅστις παρεκινδύνευσʼ εἰπεῖν ἐν Ἀθηναίοις τὰ δίκαια.

οὕτω δʼ αὐτοῦ περὶ τῆς τόλμης ἤδη πόρρω κλέος ἥκει,

ὅτε καὶ βασιλεὺς Λακεδαιμονίων τὴν πρεσβείαν βασανίζων

ἠρώτησεν πρῶτα μὲν αὐτοὺς πότεροι ταῖς ναυσὶ κρατοῦσιν,

εἶτα δὲ τοῦτον τὸν ποιητὴν ποτέρους εἴποι κακὰ πολλά·

τούτους γὰρ ἔφη τοὺς ἀνθρώπους πολὺ βελτίους γεγενῆσθαι

καὶ τῷ πολέμῳ πολὺ νικήσειν τοῦτον ξύμβουλον ἔχοντας.

διὰ ταῦθʼ ὑμᾶς Λακεδαιμόνιοι τὴν εἰρήνην προκαλοῦνται

καὶ τὴν Αἴγιναν ἀπαιτοῦσιν· καὶ τῆς νήσου μὲν ἐκείνης

οὐ φροντίζουσʼ, ἀλλʼ ἵνα τοῦτον τὸν ποιητὴν ἀφέλωνται.

ἀλλʼ ὑμεῖς τοι μή ποτʼ ἀφῆσθʼ· ὡς κωμῳδήσει τὰ δίκαια·

φησὶν δʼ ὑμᾶς πολλὰ διδάξειν ἀγάθʼ, ὥστʼ εὐδαίμονας
 εἶναι,

οὐ θωπεύων οὐδʼ ὑποτείνων μισθοὺς οὐδʼ ἐξαπατύλλων,

οὐδὲ πανουργῶν οὐδὲ κατάρδων, ἀλλὰ τὰ βέλτιστα
 διδάσκων.

πρὸς ταῦτα Κλέων καὶ παλαμάσθω

καὶ πᾶν ἐπʼ ἐμοὶ τεκταινέσθω.

τὸ γὰρ εὖ μετʼ ἐμοῦ καὶ τὸ δίκαιον

ξύμμαχον ἔσται, κοὐ μή ποθʼ ἁλῶ

περὶ τὴν πόλιν ὢν ὥσπερ ἐκεῖνος

δειλὸς καὶ λακαταπύγων.

δεῦρο Μοῦσʼ ἐλθὲ φλεγυρὰ πυρὸς ἔχουσα μένος ἔντονος Ἀχαρνική.

οἷον ἐξ ἀνθράκων πρινίνων φέψαλος ἀνήλατʼ ἐρεθιζόμενος οὐρίᾳ ῥιπίδι,

ἡνίκʼ ἂν ἐπανθρακίδες ὦσι παρακείμεναι,

οἱ δὲ Θασίαν ἀνακυκῶσι λιπαράμπυκα,

οἱ δὲ μάττωσιν, οὕτω σοβαρὸν ἐλθὲ μέλος ἔντονον ἀγροικότερον

ὡς ἐμὲ λαβοῦσα τὸν δημότην.

οἱ γέροντες οἱ παλαιοὶ μεμφόμεσθα τῇ πόλει·

οὐ γὰρ ἀξίως ἐκείνων ὧν ἐναυμαχήσαμεν

γηροβοσκούμεσθʼ ὑφʼ ὑμῶν, ἀλλὰ δεινὰ πάσχομεν,

οἵτινες γέροντας ἄνδρας ἐμβαλόντες ἐς γραφὰς

ὑπὸ νεανίσκων ἐᾶτε καταγελᾶσθαι ῥητόρων,

οὐδὲν ὄντας, ἀλλὰ κωφοὺς καὶ παρεξηυλημένους,

οἷς Ποσειδῶν ἀσφάλειός ἐστιν ἡ βακτηρία·

τονθορύζοντες δὲ γήρᾳ τῷ λίθῳ προσέσταμεν,

οὐχ ὁρῶντες οὐδὲν εἰ μὴ τῆς δίκης τὴν ἠλύγην.

ὁ δέ, νεανίας ἑαυτῷ σπουδάσας ξυνηγορεῖν,

ἐς τάχος παίει ξυνάπτων στρογγύλοις τοῖς ῥήμασιν·

κᾆτʼ ἀνελκύσας ἐρωτᾷ σκανδάληθρʼ ἱστὰς ἐπῶν

ἄνδρα Τιθωνὸν σπαράττων καὶ ταράττων καὶ κυκῶν.

ὁ δʼ ὑπὸ γήρως μασταρύζει, κᾆτʼ ὀφλὼν ἀπέρχεται,

εἶτα λύζει καὶ δακρύει καὶ λέγει πρὸς τοὺς φίλους,

οὗ μʼ ἐχρῆν σορὸν πρίασθαι τοῦτʼ ὀφλὼν ἀπέρχομαι.

ταῦτα πῶς εἰκότα, γέροντʼ ἀπολέσαι πολιὸν ἄνδρα περὶ
 κλεψύδραν,

πολλὰ δὴ ξυμπονήσαντα καὶ θερμὸν ἀπο-

μορξάμενον ἀνδρικὸν ἱδρῶτα δὴ καὶ πολύν,

ἄνδρʼ ἀγαθὸν ὄντα Μαραθῶνι περὶ τὴν πόλιν;

εἶτα Μαραθῶνι μὲν ὅτʼ ἦμεν ἐδιώκομεν,

νῦν δʼ ὑπʼ ἀνδρῶν πονηρῶν σφόδρα διωκόμεθα, κᾆτα
 προσαλισκόμεθα.

πρὸς τάδε τίς ἀντερεῖ Μαρψίας;

τῷ γὰρ εἰκὸς ἄνδρα κυφὸν ἡλίκον Θουκυδίδην

ἐξολέσθαι συμπλακέντα τῇ Σκυθῶν ἐρημίᾳ,

τῷδε τῷ Κηφισοδήμῳ τῷ λάλῳ ξυνηγόρῳ;

ὥστʼ ἐγὼ μὲν ἠλέησα κἀπεμορξάμην ἰδὼν

ἄνδρα πρεσβύτην ὑπʼ ἀνδρὸς τοξότου κυκώμενον,

ὃς μὰ τὴν Δήμητρʼ, ἐκεῖνος ἡνίκʼ ἦν Θουκυδίδης,

οὐδʼ ἂν αὐτὴν τὴν Ἀχαίαν ῥᾳδίως ἠνέσχετο,

ἀλλὰ κατεπάλαισε μέντἂν πρῶτον Εὐάθλους δέκα,

κατεβόησε δʼ ἂν κεκραγὼς τοξότας τρισχιλίους,

περιετόξευσεν δʼ ἂν αὐτοῦ τοῦ πατρὸς τοὺς ξυγγενεῖς.

ἀλλʼ ἐπειδὴ τοὺς γέροντας οὐκ ἐᾶθʼ ὕπνου τυχεῖν,

ψηφίσασθε χωρὶς εἶναι τὰς γραφάς, ὅπως ἂν ᾖ

τῷ γέροντι μὲν γέρων καὶ νωδὸς ὁ ξυνήγορος,

τοῖς νέοισι δʼ εὐρύπρωκτος καὶ λάλος χὠ Κλεινίου.

κἀξελαύνειν χρὴ τὸ λοιπόν, κἂν φύγῃ τις ζημιοῦν,

τὸν γέροντα τῷ γέροντι, τὸν νέον δὲ τῷ νέῳ.

ὅροι μὲν ἀγορᾶς εἰσιν οἵδε τῆς ἐμῆς.

ἐνταῦθʼ ἀγοράζειν πᾶσι Πελοποννησίοις

ἔξεστι καὶ Μεγαρεῦσι καὶ Βοιωτίοις,

ἐφʼ ᾧτε πωλεῖν πρὸς ἐμέ, Λαμάχῳ δὲ μή.

ἀγορανόμους δὲ τῆς ἀγορᾶς καθίσταμαι

τρεῖς τοὺς λαχόντας τούσδʼ ἱμάντας ἐκ Λεπρῶν.

ἐνταῦθα μήτε συκοφάντης εἰσίτω

μήτʼ ἄλλος ὅστις Φασιανός ἐστʼ ἀνήρ.

ἐγὼ δὲ τὴν στήλην καθʼ ἣν ἐσπεισάμην

μέτειμʼ, ἵνα στήσω φανερὰν ἐν τἀγορᾷ.

ἀγορὰ νʼ Ἀθάναις χαῖρε Μεγαρεῦσιν φίλα.

ἐπόθουν τυ ναὶ τὸν φίλιον ᾇπερ ματέρα.

ἀλλʼ ὦ πόνηρα κώριʼ ἀθλίω πατρός,

ἄμβατε ποττὰν μᾶδδαν, αἴ χʼ εὕρητέ πᾶ.

ἀκούετε δή, ποτέχετʼ ἐμὶν τὰν γαστέρα·

πότερα πεπρᾶσθαι χρῄδδετʼ ἢ πεινῆν κακῶς;

πεπρᾶσθαι πεπρᾶσθαι.

ἐγώνγα καὐτός φαμι. τίς δʼ οὕτως ἄνους

ὃς ὑμέ κα πρίαιτο φανερὰν ζαμίαν;

ἀλλʼ ἔστι γάρ μοι Μεγαρικά τις μαχανά,

χοίρως γὰρ ὑμὲ σκευάσας φασῶ φέρειν.

περίθεσθε τάσδε τὰς ὁπλὰς τῶν χοιρίων.

ὅπως δὲ δοξεῖτʼ εἶμεν ἐξ ἀγαθᾶς ὑός·

ὡς ναὶ τὸν Ἑρμᾶν, αἴπερ ἱξεῖτʼ οἴκαδις

ἄπρατα, πειρασεῖσθε τᾶς λιμῶ κακῶς.

ἀλλʼ ἀμφίθεσθε καὶ ταδὶ τὰ ῥυγχία,

κἤπειτεν ἐς τὸυ σάκκον ὧδʼ ἐσβαίνετε.

ὅπως δὲ γρυλλιξεῖτε καὶ κοΐξετε

χἠσεῖτε φωνὰν χοιρίων μυστηρικῶν.

ἐγὼν δὲ καρυξῶ Δικαιόπολιν ὅπᾳ·

Δικαιόπολι, ἦ λῇς πρίασθαι χοιρία;

τί; ἀνὴρ Μεγαρικός;

ἀγορασοῦντες ἵκομες.

πῶς ἔχετε;

διαπεινᾶμες ἀεὶ ποττὸ πῦρ.

ἀλλʼ ἡδύ τοι νὴ τὸν Δίʼ, ἢν αὐλὸς παρῇ.

τί δʼ ἄλλο πράττεθʼ οἱ Μεγαρῆς νῦν;

οἷα δή.

ὅκα μὲν ἐγὼν τηνῶθεν ἐμπορευόμαν,

ἄνδρες πρόβουλοι τοῦτʼ ἔπραττον τᾷ πόλει,

ὅπως τάχιστα καὶ κάκιστʼ ἀπολοίμεθα.

αὐτίκʼ ἄρʼ ἀπαλλάξεσθε πραγμάτων.

σά μάν;

τί δʼ ἄλλο Μεγαροῖ; πῶς ὁ σῖτος ὤνιος;

παρʼ ἁμὶ πολυτίματος ᾇπερ τοὶ θεοί.

ἅλας οὖν φέρεις;

οὐχ ὑμὲς αὐτῶν ἄρχετε;

οὐδὲ σκόροδα;

ποῖα σκόροδʼ; ὑμὲς τῶν ἀεί,

ὅκκʼ ἐσβάλητε, τὼς ἀρωραῖοι μύες

πάσσακι τὰς ἄγλιθας ἐξορύσσετε.

τί δαὶ φέρεις;

χοίρως ἐγώνγα μυστικάς.

καλῶς λέγεις· ἐπίδειξον.

ἀλλὰ μὰν καλαί.

ἄντεινον αἰ λῇς· ὡς παχεῖα καὶ καλά.

τουτὶ τί ἦν τὸ πρᾶγμα;

χοῖρος ναὶ Δία.

τί λέγεις σύ; ποδαπὴ δή ʼστι χοῖρος;

Μεγαρικά.

ἢ οὐ χοῖρός ἐσθʼ ἅδʼ;

οὐκ ἔμοιγε φαίνεται.

οὐ δεινά; θᾶσθε τῶδε τὰς ἀπιστίας·

οὔ φατι τάνδε χοῖρον εἶμεν. ἀλλὰ μάν,

αἰ λῇς, περίδου μοι περὶ θυμιτιδᾶν ἁλῶν,

αἰ μή ʼστιν οὗτος χοῖρος Ἑλλάνων νόμῳ.

ἀλλʼ ἔστιν ἀνθρώπου γε.

ναὶ τὸν Διοκλέα

ἐμά γα. τὺ δέ νιν εἴμεναι τίνος δοκεῖς;

ἦ λῇς ἀκοῦσαι φθεγγομένας;

νὴ τοὺς θεοὺς

ἔγωγε.

φώνει δὴ τὺ ταχέως χοιρίον.

οὐ χρῆσθα; σιγῇς ὦ κάκιστʼ ἀπολουμένα;

πάλιν τυ ἀποισῶ ναὶ τὸν Ἑρμᾶν οἴκαδις.

κοῒ κοΐ.

αὕτα ʼστὶ χοῖρος;

νῦν γε χοῖρος φαίνεται.

ἀτὰρ ἐκτραφείς γε κύσθος ἔσται.

πέντʼ ἑτῶν,

σάφʼ ἴσθι, ποττὰν ματέρʼ εἰκασθήσεται.

ἀλλʼ οὐδὲ θύσιμός ἐστιν αὑτηγί.

σά μάν;

πᾷ δʼ οὐχὶ θύσιμός ἐστι;

κέρκον οὐκ ἔχει.

νεαρὰ γάρ ἐστιν· ἀλλὰ δελφακουμένα

ἑξεῖ μεγάλαν τε καὶ παχεῖαν κἠρυθράν.

ἀλλʼ αἰ τράφειν λῇς, ἅδε τοι χοῖρος καλά.

ὡς ξυγγενὴς ὁ κύσθος αὐτῆς θατέρᾳ.

ὁμοματρία γάρ ἐστι κἠκ τωὐτῶ πατρός.

αἰ δʼ ἂν παχυνθῇ κἀναχνοιανθῇ τριχί,

κάλλιστος ἔσται χοῖρος Ἀφροδίτᾳ θύειν.

ἀλλʼ οὐχὶ χοῖρος τἀφροδίτῃ θύεται.

οὐ χοῖρος Ἀφροδίτᾳ; μόνᾳ γα δαιμόνων.

καὶ γίνεταί γα τᾶνδε τᾶν χοίρων τὸ κρῆς

ἅδιστον ἂν τὸν ὀδελὸν ἐμπεπαρμένον.

ἤδη δʼ ἄνευ τῆς μητρὸς ἐσθίοιεν ἄν;

ναὶ τὸν Ποτειδᾶν καί κʼ ἄνις γα τῶ πατρός.

τί δʼ ἐσθίει μάλιστα;

πάνθʼ ἅ κα διδῷς.

αὐτὸς δʼ ἐρώτη.

χοῖρε χοῖρε.

κοῒ κοΐ.

τρώγοις ἂν ἐρεβίνθους;

κοῒ κοῒ κοΐ.

τί δαί; φιβάλεως ἰσχάδας;

κοῒ κοΐ.

τί δαὶ σύ; τρώγοις ἄν;

κοῒ κοῒ κοΐ.

ὡς ὀξὺ πρὸς τὰς ἰσχάδας κεκράγατε.

ἐνεγκάτω τις ἔνδοθεν τῶν ἰσχάδων

τοῖς χοιριδίοισιν. ἆρα τρώξονται; βαβαί,

οἷον ῥοθιάζουσʼ ὦ πολυτίμηθʼ Ἡράκλεις.

ποδαπὰ τὰ χοιρίʼ; ὡς Τραγασαῖα φαίνεται.

ἀλλʼ οὔτι πάσας κατέτραγον τὰς ἰσχάδας.

ἐγὼ γὰρ αὐτᾶν τάνδε μίαν ἀνειλόμαν.

νὴ τὸν Δίʼ ἀστείω γε τὼ βοσκήματε·

πόσου πρίωμαί σοι τὰ χοιρίδια; λέγε.

τὸ μὲν ἅτερον τούτων σκορόδων τροπαλίδος,

τὸ δʼ ἅτερον, αἰ λῇς, χοίνικος μόνας ἁλῶν.

ὠνήσομαί σοι· περίμενʼ αὐτοῦ.

ταῦτα δή.

Ἑρμᾶ ʼμπολαῖε τὰν γυναῖκα τὰν ἐμὰν

οὕτω μʼ ἀποδόσθαι τάν τʼ ἐμωυτῶ τʼ ἐμωυτῶ ματέρα.

ὦνθρωπε ποδαπός;

χοιροπώλας Μεγαρικός.

τὰ χοιρίδια τοίνυν ἐγὼ φανῶ ταδὶ

πολέμια καὶ σέ.

τοῦτʼ ἐκεῖνʼ, ἵκει πάλιν

ὅθενπερ ἀρχὰ τῶν κακῶν ἁμῖν ἔφυ.

κλάων μεγαριεῖς. οὐκ ἀφήσεις τὸν σάκον;

Δικαιόπολι Δικαιόπολι φαντάδδομαι.

ὑπὸ τοῦ; τίς ὁ φαίνων σʼ ἐστίν; ἁγορανόμοι,

τοὺς συκοφάντας οὐ θύραζʼ ἐξείρξετε;

τί δὴ μαθὼν φαίνεις ἄνευ θρυαλλίδος;

οὐ γὰρ φανῶ τοὺς πολεμίους;

κλάων γε σύ,

εἰ μὴ ʼτέρωσε συκοφαντήσεις τρέχων.

οἷον τὸ κακὸν ἐν ταῖς Ἀθάναις τοῦτʼ ἔνι.

θάρρει Μεγαρίκʼ· ἀλλʼ ἧς τὰ χοιρίδιʼ ἀπέδου

τιμῆς, λαβὲ ταυτὶ τὰ σκόροδα καὶ τοὺς ἅλας,

καὶ χαῖρε πόλλʼ.

ἀλλʼ ἁμὶν οὐκ ἐπιχώριον.

πολυπραγμοσύνη νυν ἐς κεφαλὴν τράποιτʼ ἐμοί.

ὦ χοιρίδια πειρῆσθε κἄνις τῶ πατρὸς

παίειν ἐφʼ ἁλὶ τὰν μᾶδδαν, αἴκα τις διδῷ.

εὐδαιμονεῖ γʼ ἅνθρωπος. οὐκ ἤκουσας οἷ προβαίνει

τὸ πρᾶγμα τοῦ βουλεύματος; καρπώσεται γὰρ ἁνὴρ

ἐν τἀγορᾷ καθήμενος·

κἂν εἰσίῃ τις Κτησίας

ἢ συκοφάντης ἄλλος, οἰμώζων

καθεδεῖται·

οὐδʼ ἄλλος ἀνθρώπων ὑποψωνῶν σε πημανεῖ τι,

οὐδʼ ἐξομόρξεται Πρέπις τὴν εὐρυπρωκτίαν σοι,

οὐδʼ ὠστιεῖ Κλεωνύμῳ·

χλαῖναν δʼ ἔχων φανὴν δίει

κοὐ ξυντυχών σʼ Ὑπέρβολος

δικῶν ἀναπλήσει·

οὐδʼ ἐντυχὼν ἐν τἀγορᾷ πρόσεισί σοι βαδίζων

Κρατῖνος ἀεὶ κεκαρμένος μοιχὸν μιᾷ μαχαίρᾳ,

ὁ περιπόνηρος Ἀρτέμων,

ὁ ταχὺς ἄγαν τὴν μουσικήν,

ὄζων κακὸν τῶν μασχαλῶν

πατρὸς Τραγασαίου·

οὐδʼ αὖθις αὖ σε σκώψεται Παύσων ὁ παμπόνηρος

Λυσίστρατός τʼ ἐν τἀγορᾷ, Χολαργέων ὄνειδος,

ὁ περιαλουργὸς τοῖς κακοῖς,

ῥιγῶν τε καὶ πεινῶν ἀεὶ

πλεῖν ἢ τριάκονθʼ ἡμέρας

τοῦ μηνὸς ἑκάστου.

ἴττω Ἡρακλῆς ἔκαμόν γα τὰν τύλαν κακῶς·

κατάθου τὺ τὰν γλάχωνʼ ἀτρέμας Ἰσμηνία·

ὑμὲς δʼ ὅσοι Θείβαθεν αὐληταὶ πάρα

τοῖς ὀστίνοις φυσῆτε τὸν πρωκτὸν κυνός.

παῦʼ ἐς κόρακας. οἱ σφῆκες οὐκ ἀπὸ τῶν θυρῶν;

πόθεν προσέπτονθʼ οἱ κακῶς ἀπολούμενοι

ἐπὶ τὴν θύραν μοι Χαιριδῆς βομβαύλιοι;

νεὶ τὸν Ἰόλαον ἐπεχαρίττα γʼ ὦ ξένε·

Θείβαθε γὰρ φυσᾶντες ἐξόπισθέ μου

τἄνθια τᾶς γλάχωνος ἀπέκιξαν χαμαί.

ἀλλʼ εἴ τι βούλει, πρίασο τῶν ἐγὼ φέρω

τῶν ὀρταλίχων ἢ τῶν τετραπτερυλλίδων.

ὦ χαῖρε κολλικοφάγε Βοιωτίδιον.

τί φέρεις;

ὅσʼ ἐστὶν ἀγαθὰ Βοιωτοῖς ἁπλῶς,

ὀρίγανον γλαχὼ ψιάθως θρυαλλίδας

νάσσας κολοιὼς ἀτταγᾶς φαλαρίδας

τροχίλως κολύμβως.

ὡσπερεὶ χειμὼν ἄρα

ὀρνιθίας ἐς τὴν ἀγορὰν ἐλήλυθας.

καὶ μὰν φέρω χᾶνας λαγὼς ἀλώπεκας

σκάλοπας ἐχίνως αἰελούρως πικτίδας

ἰκτῖδας ἐνύδρως ἐγχέλεις Κωπαΐδας.

ὦ τερπνότατον σὺ τέμαχος ἀνθρώποις φέρων,

δός μοι προσειπεῖν, εἰ φέρεις, τὰς ἐγχέλεις.

πρέσβειρα πεντήκοντα Κωπᾴδων κορᾶν,

ἔκβαθι τῶδε κἠπιχάριτται τῷ ξένῳ.

ὦ φιλτάτη σὺ καὶ πάλαι ποθουμένη,

ἦλθες ποθεινὴ μὲν τρυγῳδικοῖς χοροῖς,

φίλη δὲ Μορύχῳ. δμῶες ἐξενέγκατε

τὴν ἐσχάραν μοι δεῦρο καὶ τὴν ῥιπίδα.

σκέψασθε παῖδες τὴν ἀρίστην ἔγχελυν,

ἥκουσαν ἕκτῳ μόλις ἔτει ποθουμένην·

προσείπατʼ αὐτὴν ὦ τέκνʼ· ἄνθρακας δʼ ἐγὼ

ὑμῖν παρέξω τῆσδε τῆς ξένης χάριν.

ἀλλʼ ἔσφερʼ αὐτήν· μηδὲ γὰρ θανών ποτε

σοῦ χωρὶς εἴην ἐντετευτλανωμένης.

ἐμοὶ δὲ τιμὰ τᾶσδε πᾷ γενήσεται;

ἀγορᾶς τέλος ταύτην γέ που δώσεις ἐμοί·

ἀλλʼ εἴ τι πωλεῖς τῶνδε τῶν ἄλλων λέγε.

ἰώγα ταῦτα πάντα.

φέρε πόσου λέγεις;

ἢ φορτίʼ ἕτερʼ ἐνθένδʼ ἐκεῖσʼ ἄξεις ἰών;

ὅ τι γʼ ἔστʼ Ἀθάναις, ἐν Βοιωτοῖσιν δὲ μή.

ἀφύας ἄρʼ ἄξεις πριάμενος Φαληρικὰς

ἢ κέραμον.

ἀφύας ἢ κέραμον; ἀλλʼ ἔντʼ ἐκεῖ·

ἀλλʼ ὅ τι παρʼ ἁμῖν μή ʼστι, τᾷδε δʼ αὖ πολύ.

ἐγᾦδα τοίνυν· συκοφάντην ἔξαγε,

ὥσπερ κέραμον ἐνδησάμενος.

νεὶ τὼ θιὼ

λάβοιμι μέντἂν κέρδος ἀγαγὼν καὶ πολύ,

ᾇπερ πίθακον ἀλιτρίας πολλᾶς πλέων.

καὶ μὴν ὁδὶ Νίκαρχος ἔρχεται φανῶν.

μικκός γα μᾶκος οὗτος.

ἀλλʼ ἅπαν κακόν.

ταυτὶ τίνος τὰ φορτίʼ ἐστί;

τῶδʼ ἐμὰ

Θείβαθεν, ἴττω Δεύς.

ἐγὼ τοίνυν ὁδὶ

φαίνω πολέμια ταῦτα.

τί δὲ κακὸν παθὼν

ὀρναπετίοισι πόλεμον ἤρα καί μάχαν;

καὶ σέ γε φανῶ πρὸς τοῖσδε.

τί ἀδικείμενος;

ἐγὼ φράσω σοι τῶν περιεστώτων χάριν·

ἐκ τῶν πολεμίων γʼ εἰσάγεις θρυαλλίδας.

ἔπειτα φαίνεις δῆτα διὰ θρυαλλίδα;

αὕτη γὰρ ἐμπρήσειεν ἂν τὸ νεώριον.

νεώριον θρυαλλίς;

οἶμαι·

τίνι τρόπῳ;

ἐνθεὶς ἂν ἐς τίφην ἀνὴρ Βοιώτιος

ἅψας ἄν ἐσπέμψειεν ἐς τὸ νεώριον

διʼ ὑδρορρόας, βορέαν ἐπιτηρήσας μέγαν.

κεἴπερ λάβοιτο τῶν νεῶν τὸ πῦρ ἅπαξ,

σελαγοῖντʼ ἂν εὐθύς.

ὦ κάκιστʼ ἀπολούμενε,

σελαγοῖντʼ ἂν ὑπὸ τίφης τε καὶ θρυαλλίδος;

μαρτύρομαι.

ξυλλάμβανʼ αὐτοῦ τὸ στόμα·

δός μοι φορυτόν, ἵνʼ αὐτὸν ἐνδήσας φέρω

ὥσπερ κέραμον ἵνα μὴ καταγῇ φερόμενος.

ἔνδησον ὦ βέλτιστε τῷ

ξένῳ καλῶς τὴν ἐμπολὴν

οὕτως ὅπως

ἂν μὴ θέρων κατάξῃ.

ἐμοὶ μελήσει ταῦτʼ, ἐπεί

τοι καὶ ψοφεῖ λάλον τι καὶ

πυρορραγὲς

κἄλλως θεοῖσιν ἐχθρόν.

τί χρήσεταί ποτʼ αὐτῷ;

πάγχρηστον ἄγγος ἔσται,

κρατὴρ κακῶν, τριπτὴρ δικῶν,

φαίνειν ὑπευθύνους λυχνοῦχος

καὶ κύλιξ—

καὶ πράγματʼ ἐγκυκᾶσθαι.

πῶς δʼ ἂν πεποιθοίη τις ἀγγείῳ

τοιούτῳ χρώμενος

κατʼ οἰκίαν

τοσόνδʼ ἀεὶ ψοφοῦντι;

ἰσχυρόν ἐστιν ὦγάθʼ, ὥστʼ

οὐκ ἂν καταγείη ποτʼ, εἴπερ

ἐκ ποδῶν

κατωκάρα κρέμαιτο.

ἤδη καλῶς ἔχει σοι.

μέλλω γά τοι θερίδδειν.

ἀλλʼ ὦ ξένων βέλτιστε συνθέριζε

καὶ τοῦτον λαβὼν

πρόσβαλλʼ ὅποι βούλει φέρων

πρὸς πάντα συκοφάντην.

μόλις γʼ ἐνέδησα τὸν κακῶς ἀπολούμενον.

αἴρου λαβὼν τὸν κέραμον ὦ Βοιώτιε.

ὑπόκυπτε τὰν τύλαν ἰὼν Ἰσμήνιχε.

χὤπως κατοίσεις αὐτὸν εὐλαβούμενος.

πάντως μὲν οἴσεις οὐδὲν ὑγιές, ἀλλʼ ὅμως·

κἂν τοῦτο κερδήνῃς ἄγων τὸ φορτίον,

εὐδαιμονήσεις συκοφαντῶν γʼ οὕνεκα.

Δικαιόπολι.

τίς ἔστι; τί με βωστρεῖς;

ὅ τι;

ἐκέλευε Λάμαχός σε ταυτησὶ δραχμῆς

ἐς τοὺς Χοᾶς αὑτῷ μεταδοῦναι τῶν κιχλῶν,

τριῶν δραχμῶν δʼ ἐκέλευε Κωπᾷδʼ ἔγχελυν.

ὁ ποῖος οὗτος Λάμαχος τὴν ἔγχελυν;

ὁ δεινός, ὁ ταλαύρινος, ὃς τὴν Γοργόνα

πάλλει κραδαίνων τρισὶ κατάσκιος λόφοις.

οὐκ ἂν μὰ Δίʼ εἰ δοίη γέ μοι τὴν ἀσπίδα·

ἀλλʼ ἐπὶ ταρίχει τοὺς λόφους κραδαινέτω·

ἢν δʼ ἀπολιγαίνῃ, τοὺς ἀγορανόμους καλῶ.

ἐγὼ δʼ ἐμαυτῷ τόδε λαβὼν τὸ φορτίον

εἴσειμʼ ὑπαὶ πτερύγων κιχλᾶν καὶ κοψίχων.

εἶδες ὦ εἶδες ὦ πᾶσα πόλι τὸν φρόνιμον ἄνδρα τὸν ὑπέρσοφον,

οἷʼ ἔχει σπεισάμενος ἐμπορικὰ χρήματα διεμπολᾶν,

ὧν τὰ μὲν ἐν οἰκίᾳ χρήσιμα, τὰ δʼ αὖ πρέπει χλιαρὰ κατεσθίειν.

αὐτόματα πάντʼ ἀγαθὰ τῷδέ γε πορίζεται.

οὐδέποτʼ ἐγὼ Πόλεμον οἴκαδʼ ὑποδέξομαι,

οὐδὲ παρʼ ἐμοί ποτε τὸν Ἁρμόδιον ᾄσεται

ξυγκατακλινείς, ὅτι παροινικὸς ἀνὴρ ἔφυ,

ὅστις ἐπὶ πάντʼ ἀγάθʼ ἔχοντας ἐπικωμάσας

ἠργάσατο πάντα κακά, κἀνέτρεπε κἀξέχει

κἀμάχετο καὶ προσέτι πολλὰ προκαλουμένου

πῖνε κατάκεισο λαβὲ τήνδε φιλοτησίαν

τὰς χάρακας ἧπτε πολὺ μᾶλλον ἐν τῷ πυρί,

ἐξέχει θʼ ἡμῶν βίᾳ τὸν οἶνον ἐκ τῶν ἀμπέλων.

οὑτοσὶ δʼ ἐπτέρωταί τʼ ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἅμα καὶ μεγάλα δὴ φρονεῖ,

τοῦ βίου δʼ ἐξέβαλε δεῖγμα τάδε τὰ πτερὰ πρὸ τῶν θυρῶν.

ὦ Κύπριδι τῇ καλῇ καὶ Χάρισι ταῖς φίλαις ξύντροφε Διαλλαγή,

ὡς καλὸν ἔχουσα τὸ πρόσωπον ἄρʼ ἐλάνθανες.

πῶς ἂν ἐμὲ καὶ σέ τις Ἔρως ξυναγάγοι λαβών,

ὥσπερ ὁ γεγραμμένος ἔχων στέφανον ἀνθέμων.

ἢ πάνυ γερόντιον ἴσως νενόμικάς με σύ;

ἀλλά σε λαβὼν τρία δοκῶ γʼ ἂν ἔτι προσβαλεῖν·

πρῶτα μὲν ἂν ἀμπελίδος ὄρχον ἐλάσαι μακρόν,

εἶτα παρὰ τόνδε νέα μοσχίδια συκίδων,

καὶ τὸ τρίτον ἡμερίδος ὄρχον, ὁ γέρων ὁδί,

καὶ περὶ τὸ χωρίον ἐλᾷδας ἅπαν ἐν κύκλῳ,

ὥστʼ ἀλείφεσθαί σʼ ἀπʼ αὐτῶν κἀμὲ ταῖς νουμηνίαις.

ἀκούετε λεῴ· κατὰ τὰ πάτρια τοὺς Χοᾶς

πίνειν ὑπὸ τῆς σάλπιγγος· ὃς δʼ ἂν ἐκπίῃ

πρώτιστος, ἀσκὸν Κτησιφῶντος λήψεται.

ὦ παῖδες ὦ γυναῖκες οὐκ ἠκούσατε;

τί δρᾶτε; τοῦ κήρυκος οὐκ ἀκούετε;

ἀναβράττετʼ ἐξοπτᾶτε τρέπετʼ ἀφέλκετε

τὰ λαγῷα ταχέως, τοὺς στεφάνους ἀνείρετε.

φέρε τοὺς ὀβελίσκους, ἵνʼ ἀναπείρω τὰς κίχλας.

ζηλῶ σε τῆς εὐβουλίας,

μᾶλλον δὲ τῆς εὐωχίας

ἄνθρωπε τῆς παρούσης.

τί δῆτʼ ἐπειδὰν τὰς κίχλας ὀπτωμένας ἴδητε;

οἶμαί σε καὶ τοῦτʼ εὖ λέγειν.

τὸ πῦρ ὑποσκάλευε.

ἤκουσας ὡς μαγειρικῶς

κομψῶς τε καὶ δειπνητικῶς

αὑτῷ διακονεῖται;

οἴμοι τάλας.

ὦ Ἡράκλεις τίς οὑτοσί;

ἀνὴρ κακοδαίμων.

κατὰ σεαυτόν νυν τρέπου.

ὦ φίλτατε, σπονδαὶ γάρ εἰσι σοὶ μόνῳ,

μέτρησον εἰρήνης τί μοι, κἂν πέντʼ ἔτη.

τί δʼ ἔπαθες;

ἐπετρίβην ἀπολέσας τὼ βόε.

πόθεν;

ἀπὸ Φυλῆς ἔλαβον οἱ Βοιώτιοι.

ὦ τρισκακόδαιμον εἶτα λευκὸν ἀμπέχει;

καὶ ταῦτα μέντοι νὴ Δίʼ ὥπερ μʼ ἐτρεφέτην

ἐν πᾶσι βολίτοις.

εἶτα νυνὶ τοῦ δέει;

ἀπόλωλα τὠφθαλμὼ δακρύων τὼ βόε.

ἀλλʼ εἴ τι κήδει Δερκέτου Φυλασίου,

ὑπάλειψον εἰρήνῃ με τὠφθαλμὼ ταχύ.

ἀλλʼ ὦ πόνηρʼ οὐ δημοσιεύων τυγχάνω.

ἴθʼ ἀντιβολῶ σʼ, ἤν πως κομίσωμαι τὼ βόε.

οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ κλᾶε πρὸς τοὺς Πιττάλου.

σὺ δʼ ἀλλά μοι σταλαγμὸν εἰρήνης ἕνα

ἐς τὸν καλαμίσκον ἐνστάλαξον τουτονί.

οὐδʼ ἂν στριβιλικίγξ· ἀλλʼ ἀπιὼν οἴμωζέ ποι.

οἴμοι κακοδαίμων τοῖν γεωργοῖν βοιδίοιν.

ἁνὴρ ἀνηύρηκέν τι ταῖς

σπονδαῖσιν ἡδύ, κοὐκ ἔοικεν

οὐδενὶ μεταδώσειν.

κατάχει σὺ τῆς χορδῆς τὸ μέλι, τὰς σηπίας στάθευε.

ἤκουσας ὀρθιασμάτων;

ὀπτᾶτε τἀγχέλεια.

ἀποκτενεῖς λιμῷ ʼμὲ καὶ

τοὺς γείτονας κνίσῃ τε καὶ

φωνῇ τοιαῦτα λάσκων.

ὀπτᾶτε ταυτὶ καὶ καλῶς ξανθίζετε.

Δικαιόπολι.

τίς οὑτοσί; τίς οὑτοσί;

ἔπεμψέ τίς σοι νυμφίος ταυτὶ κρέα

ἐκ τῶν γάμων.

καλῶς γε ποιῶν ὅστις ἦν.

ἐκέλευε δʼ ἐγχέαι σε τῶν κρεῶν χάριν,

ἵνα μὴ στρατεύοιτʼ ἀλλὰ βινοίη μένων,

ἐς τὸν ἀλάβαστον κύαθον εἰρήνης ἕνα.

ἀπόφερʼ ἀπόφερε τὰ κρέα καὶ μή μοι δίδου,

ὡς οὐκ ἂν ἐγχέαιμι μυρίων δραχμῶν.

ἀλλʼ αὑτηὶ τίς ἔστιν;

ἡ νυμφεύτρια

δεῖται παρὰ τῆς νύμφης τι σοὶ λέξαι μόνῳ.

φέρε δὴ τί σὺ λέγεις; ὡς γέλοιον ὦ θεοὶ

τὸ δέημα τῆς νύμφης ὃ δεῖταί μου σφόδρα,

ὅπως ἂν οἰκουρῇ τὸ πέος τοῦ νυμφίου.

φέρε δεῦρο τὰς σπονδάς, ἵνʼ αὐτῇ δῶ μόνῃ,

ὁτιὴ γυνή ʼστι τοῦ πολέμου τʼ οὐκ αἰτία.

ὕπεχʼ ὧδε δεῦρο τοὐξάλειπτρον ὦ γύναι.

οἶσθʼ ὡς ποιεῖτε; τοῦτο τῇ νύμφῃ φράσον,

ὅταν στρατιώτας καταλέγωσι, τουτῳὶ

νύκτωρ ἀλειφέτω τὸ πέος τοῦ νυμφίου.

ἀπόφερε τὰς σπονδάς. φέρε τὴν οἰνήρυσιν,

ἵνʼ οἶνον ἐγχέω λαβὼν ἐς τοὺς Χοᾶς.

καὶ μὴν ὁδί τις τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακὼς·

ὥσπερ τι δεινὸν ἀγγελῶν ἐπείγεται.

ἰὼ πόνοι τε καὶ μάχαι καὶ Λάμαχοι.

τίς ἀμφὶ χαλκοφάλαρα δώματα κτυπεῖ;

ἰέναι σʼ ἐκέλευον οἱ στρατηγοὶ τήμερον

ταχέως λαβόντα τοὺς λόχους καὶ τοὺς λόφους·

κἄπειτα τηρεῖν νειφόμενον τὰς ἐσβολάς.

ὑπὸ τοὺς Χοᾶς γὰρ καὶ Χύτρους αὐτοῖσί τις

ἤγγειλε λῃστὰς ἐμβαλεῖν Βοιωτίους.

ἰὼ στρατηγοὶ πλείονες ἢ βελτίονες.

οὐ δεινὰ μὴ ʼξεῖναί με μηδʼ ἑορτάσαι;

ἰὼ στράτευμα πολεμολαμαχαϊκόν.

οἴμοι κακοδαίμων καταγελᾷς ἤδη σύ μου.

βούλει μάχεσθαι Γηρυόνῃ τετραπτίλῳ;

αἰαῖ

οἵαν ὁ κῆρυξ ἀγγελίαν ἤγγειλέ μοι.

αἰαῖ τίνα δʼ αὖ μοι προστρέχει τις ἀγγελῶν;

Δικαιόπολι.

τί ἔστιν;

ἐπὶ δεῖπνον ταχὺ

βάδιζε τὴν κίστην λαβὼν καὶ τὸν χοᾶ.

ὁ τοῦ Διονύσου γάρ σʼ ἱερεὺς μεταπέμπεται.

ἀλλʼ ἐγκόνει· δειπνεῖν κατακωλύεις πάλαι.

τὰ δʼ ἄλλα πάντʼ ἐστὶν παρεσκευασμένα,

κλῖναι τράπεζαι προσκεφάλαια στρώματα

στέφανοι μύρον τραγήμαθʼ, αἱ πόρναι πάρα,

ἄμυλοι πλακοῦντες σησαμοῦντες ἴτρια,

ὀρχηστρίδες, τὰ φίλταθʼ Ἁρμοδίου, καλαί.

ἀλλʼ ὡς τάχιστα σπεῦδε.

κακοδαίμων ἐγώ.

καὶ γὰρ σὺ μεγάλην ἐπεγράφου τὴν Γοργόνα.

σύγκλῃε, καὶ δεῖπνόν τις ἐνσκευαζέτω.

παῖ παῖ φέρʼ ἔξω δεῦρο τὸν γυλιὸν ἐμοί.

παῖ παῖ φέρʼ ἔξω δεῦρο τὴν κίστην ἐμοί.

ἅλας θυμίτας οἶσε παῖ καὶ κρόμμυα.

ἐμοὶ δὲ τεμάχη· κρομμύοις γὰρ ἄχθομαι.

θρῖον ταρίχους οἶσε δεῦρο παῖ σαπροῦ.

κἀμοὶ σὺ δημοῦ θρῖον· ὀπρήσω δʼ ἐκεῖ.

ἔνεγκε δεῦρο τὼ πτερὼ τὼ κʼ τοῦ κράνους.

ἐμοὶ δὲ τὰς φάττας γε φέρε καὶ τὰς κίχλας.

καλόν γε καὶ λευκὸν τὸ τῆς στρούθου πτερόν.

καλόν γε καὶ ξανθὸν τὸ τῆς φάττης κρέας.

ὦνθρωπε παῦσαι καταγελῶν μου τῶν ὅπλων.

ὦνθρωπε βούλει μὴ βλέπειν ἐς τὰς κίχλας;

τὸ λοφεῖον ἐξένεγκε τῶν τριῶν λόφων.

κἀμοὶ λεκάνιον τῶν λαγῴων δὸς κρεῶν.

ἀλλʼ ἢ τριχόβρωτες τοὺς λόφους που κατέφαγον.

ἀλλʼ ἤ πρὸ δείπνου τὴν μίμαρκυν κατέδομαι.

ὦνθρωπε βούλει μὴ προσαγορεύειν ἐμέ;

οὐκ ἀλλʼ ἐγὼ χὠ παῖς ἐρίζομεν πάλαι.

βούλει περιδόσθαι κἀπιτρέψαι Λαμάχῳ,

πότερον ἀκρίδες ἥδιόν ἐστιν ἤ κίχλαι;

οἴμʼ ὡς ὑβρίζεις.

τὰς ἀκρίδας κρίνει πολύ.

παῖ παῖ καθελών μοι τὸ δόρυ δεῦρʼ ἔξω φέρε.

παῖ παῖ σὺ δʼ ἀφελὼν δεῦρο τὴν χορδὴν φέρε.

φέρε τοῦ δόρατος ἀφελκύσωμαι τοὔλυτρον.

ἔχʼ, ἀντέχου παῖ.

καὶ σὺ παῖ τοῦδʼ ἀντέχου.

τοὺς κιλλίβαντας οἶσε παῖ τῆς ἀσπίδος.

καὶ τῆς ἐμῆς τοὺς κριβανίτας ἔκφερε.

φέρε δεῦρο γοργόνωτον ἀσπίδος κύκλον.

κἀμοὶ πλακοῦντος τυρόνωτον δὸς κύκλον.

ταῦτʼ οὐ κατάγελώς ἐστιν ἀνθρώποις πλατύς;

ταῦτʼ οὐ πλακοῦς δῆτʼ ἐστὶν ἀνθρώποις γλυκύς;

κατάχει σὺ παῖ τοὔλαιον. ἐν τῷ χαλκίῳ

ἐνορῶ γέροντα δειλίας φευξούμενον.

κατάχει σὺ τὸ μέλι. κἀνθάδʼ ἔνδηλος γέρων

κλάειν κελεύων Λάμαχον τὸν Γοργάσου.

φέρε δεῦρο παῖ θώρακα πολεμιστήριον.

ἔξαιρε παῖ θώρακα κἀμοὶ τὸν χοᾶ.

ἐν τῷδε πρὸς τοὺς πολεμίους θωρήξομαι.

ἐν τῷδε πρὸς τοὺς συμπότας θωρήξομαι.

τὰ στρώματʼ ὦ παῖ δῆσον ἐκ τῆς ἀσπίδος.

τὸ δεῖπνον ὦ παῖ δῆσον ἐκ τῆς κιστίδος.

ἐγὼ δʼ ἐμαυτῷ τὸν γυλιὸν οἴσω λαβών.

ἐγὼ δὲ θοἰμάτιον λαβὼν ἐξέρχομαι.

τὴν ἀσπίδʼ αἴρου καὶ βάδιζʼ ὦ παῖ λαβών.

νείφει. βαβαιάξ· χειμέρια τὰ πράγματα.

αἴρου τὸ δεῖπνον· συμποτικὰ τὰ πράγματα.

ἴτε δὴ χαίροντες ἐπὶ στρατιάν.

ὡς ἀνομοίαν ἔρχεσθον ὁδόν·

τῷ μὲν πίνειν στεφανωσαμένῳ,

σοὶ δὲ ῥιγῶν καὶ προφυλάττειν,

τῷ δὲ καθεύδειν

μετὰ παιδίσκης ὡραιοτάτης,

ἀνατριβομένῳ τε τὸ δεῖνα.

Ἀντίμαχον τὸν ψακάδος †τὸν ξυγγραφῆ† τὸν μελέων ποιητήν,

ὡς μὲν ἁπλῷ, κακῶς ἐξολέσειεν ὁ Ζεύς·

ὅς γʼ ἐμὲ τὸν τλήμονα Λήναια χορηγῶν ἀπέλυσʼ ἄδειπνον.

ὃν ἔτʼ ἐπίδοιμι τευθίδος

δεόμενον, ἡ δʼ ὠπτημένη

σίζουσα πάραλος ἐπὶ τραπέζῃ κειμένη

ὀκέλλοι· κᾆτα μέλλοντος

λαβεῖν αὐτοῦ κύων

ἁρπάσασα φεύγοι.

τοῦτο μὲν αὐτῷ κακὸν ἕν, κᾆθʼ ἕτερον νυκτερινὸν γένοιτο.

ἠπιαλῶν γὰρ οἴκαδʼ ἐξ ἱππασίας βαδίζων,

εἶτα κατάξειέ τις αὐτοῦ μεθύων τῆς κεφαλῆς Ὀρέστης

μαινόμενος· ὁ δὲ λίθον βαλεῖν

βουλόμενος ἐν σκότῳ λάβοι

τῇ χειρὶ πέλεθον ἀρτίως κεχεσμένον·

ἐπᾴξειεν δʼ ἔχων

τὸν μάρμαρον, κἄπειθʼ ἁμαρτὼν

βάλοι Κρατῖνον.

ὦ δμῶες οἳ κατʼ οἶκόν ἐστε Λαμάχου,

ὕδωρ ὕδωρ ἐν χυτριδίῳ θερμαίνετε·

ὀθόνια, κηρωτὴν παρασκευάζετε,

ἔριʼ οἰσυπηρά, λαμπάδιον περὶ τὸ σφυρόν.

ἁνὴρ τέτρωται χάρακι διαπηδῶν τάφρον,

καὶ τὸ σφυρὸν παλίνορρον ἐξεκόκκισεν,

καὶ τῆς κεφαλῆς κατέαγε περὶ λίθῳ πεσών,

καὶ Γοργόνʼ ἐξήγειρεν ἐκ τῆς ἀσπίδος.

πτίλον δὲ τὸ μέγα κομπολακύθου πεσὸν

πρὸς ταῖς πέτραισι, δεινὸν ἐξηύδα μέλος·

ὦ κλεινὸν ὄμμα νῦν πανύστατόν σʼ ἰδὼν

λείπω φάος γε τοὐμόν, οὐκέτʼ εἰμʼ ἐγώ.

τοσαῦτα λέξας εἰς ὑδρορρόαν πεσὼν

ἀνίσταταί τε καὶ ξυναντᾷ δραπέταις

λῃστὰς ἐλαύνων καὶ κατασπέρχων δορί.

ὁδὶ δὲ καὐτός· ἀλλʼ ἄνοιγε τὴν θύραν.

ἀτταταῖ ἀτταταῖ

στυγερὰ τάδε γε κρυερὰ πάθεα· τάλας ἐγώ.

διόλλυμαι δορὸς ὑπὸ πολεμίου τυπείς.

ἐκεῖνο δʼ οὖν αἰακτὸν ἂν γένοιτο,

Δικαιόπολις εἴ μʼ ἴδοι τετρωμένον

κᾆτʼ ἐγχάνοι ταῖς ἐμαῖς τύχαισιν.

ἀτταταῖ ἀτταταῖ

τῶν τιτθίων, ὡς σκληρὰ καὶ κυδώνια.

φιλήσατόν με μαλθακῶς ὦ χρυσίω

τὸ περιπεταστὸν κἀπιμανδαλωτόν.



τὸν γὰρ χοᾶ πρῶτος ἐκπέπωκα.

ὦ συμφορὰ τάλαινα τῶν ἐμῶν κακῶν.

ἰὼ ἰὼ τραυμάτων ἐπωδύνων.



ἰὴ ἰὴ χαῖρε Λαμαχίππιον.

στυγερὸς ἐγώ.

τί με σὺ κυνεῖς;

μογερὸς ἐγώ.

τί με σὺ δάκνεις;

τάλας ἐγὼ ξυμβολῆς βαρείας.

τοῖς Χουσὶ γάρ τις ξυμβολὰς ἐπράττετο;

ἰὼ ἰὼ Παιὰν Παιάν.

ἀλλʼ οὐχὶ νυνὶ τήμερον Παιώνια.

λάβεσθέ μου λάβεσθε τοῦ σκέλους παπαῖ,

προσλάβεσθʼ ὦ φίλοι.

ἐμοῦ δέ γε σφὼ τοῦ πέους ἄμφω μέσου

προσλάβεσθʼ ὦ φίλαι.

εἰλιγγιῶ κάρα λίθῳ πεπληγμένος

καὶ σκοτοδινιῶ.

κἀγὼ καθεύδειν βούλομαι καὶ στύομαι

καὶ σκοτοβινιῶ

θύραζέ μʼ ἐξενέγκατʼ ἐς τοῦ Πιττάλου

παιωνίαισι χερσίν.

ὡς τοὺς κριτάς με φέρετε· ποῦ ʼστιν ὁ βασιλεύς;

ἀπόδοτέ μοι τὸν ἀσκόν.

λόγχη τις ἐμπέπηγέ μοι διʼ ὀστέων ὀδυρτά.

ὁρᾶτε τουτονὶ κενόν. τήνελλα καλλίνικος.

τήνελλα δῆτʼ, εἴπερ καλεῖς γʼ, ὦ πρέσβυ, καλλίνικος.

καὶ πρός γʼ ἄκρατον ἐγχέας ἄμυστιν ἐξέλαψα.

τήνελλά νυν ὦ γεννάδα· χώρει λαβὼν τὸν ἀσκόν.

ἕπεσθέ νυν ᾄδοντες ὦ τήνελλα καλλίνικος.

ἀλλʼ ἑψόμεσθα σὴν χάριν

τήνελλα καλλίνικος ᾄδοντες

σὲ καὶ τὸν ἀσκόν.