ΒΑΣΙΛΟΚΛΗΣ. ἑσπέραν ἐποιήσατε βαθεῖαν,
 ὦ Φιλῖνε, διὰ τῶν ἀναθημάτων παραπέμποντες
 τὸν ξένον· ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς ἀναμένων ἀπηγόρευσα. ΦΙΛΙΝΟΣ 
 βραδέως γὰρ ὡδεύομεν, ὦ Βασιλόκλεις,
 σπείροντες λόγους καὶ θερίζοντες εὐθὺς μετὰ μάχης ὑπούλους καὶ
 πολεμικούς, ὥσπερ οἱ Σπαρτοί, βλαστάνοντας ἡμῖν καὶ ὑποφυομένους κατὰ
 τὴν ὁδόν. ΒΑΣ. . ἕετερον οὖν τινα δεήσει παρακαλεῖν
 τῶν
 
 παραγεγονότων, ἢ σὺ
 βούλει χαριζόμενος ἡμῖν διελθεῖν τίνες
 ἦσαν οἱ λόγοι καὶ τίνες οἱ λέγοντες; ΦΙΛ. ἐεμόν,
 ὡς ἔοικεν, ὦ Βασιλόκλεις, τὸ ἔργον. τῶν γὰρ ἄλλων οὐδενὶ ῥᾳδίως
 ἂν ἐντύχοις κατὰ πόλιν· τοὺς γὰρ πλείστους ἑώρων αὖθις εἰς τὸ Κωρύκιον τῷ ξένῳ καὶ τὴν Λυκουρίαν συναναβαίνοντας. ΒΑΣ. ἦ φιλοθεάμων τις ἡμῖν καὶ περιττῶς φιλήκοός
 ἐστιν
 ὁ ξένος. 
 
 ΦΙΛ. φιλόλογός
 γε καὶ φιλομαθής
 ἐστι μᾶλλον. οὐ μὴν ταῦτα μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον, ἀλλὰ πραότης
 τε πολλὴν χάριν
 ἔχουσα, καὶ τὸ 
 μάχιμον καὶ διαπορητικὸν ὑπὸ συνέσεως, οὔτε δύσκολον οὔτε ἀντίτυπον
 πρὸς τὰς ἀποκρίσεις· ὥστε καὶ βραχὺ
 
 συγγενόμενον εὐθὺς εἰπεῖν “τέκος ἀγαθοῦ πατρός.” οἶσθα γὰρ
 Διογενιανὸν ἀνδρῶν ἄριστον. ΒΑΣ. αὐτὸς μὲν οὐκ
 εἶδον, ὦ Φιλῖνε, πολλοῖς δʼ ἐντετύχηκα καὶ τὸν λόγον καὶ τὸ ἦθος
 τάνδρὸς ἰσχυρῶς ἀποδεχομένοις, ὅμοια δὲ τούτοις ἕτερα
 περὶ τοῦ νεανίσκου λέγουσιν. ἀλλὰ τίνʼ ἀρχὴν 
 ἔσχον οἱ λόγοι καὶ πρόφασιν;

ΦΙΛ. ἐπέραινον οἱ
 περιηγηταὶ τὰ συντεταγμένα, μηδὲν ἡμῶν φροντίσαντες δεηθέντων ἐπιτεμεῖν
 τὰς ῥήσεις καὶ τὰ πολλὰ τῶν ἐπιγραμμάτων.
 
 τὸν δὲ ξένον ἡ μὲν ἰδέα καὶ τὸ τεχνικὸν τῶν ἀνδριάντων
 μετρίως προσήγετο, πολλῶν καὶ
 καλῶν ἔργων ὡς ἔοικε θεατὴν γεγενημένον ἐθαύμαζε δὲ τοῦ χαλκοῦ
 τὸ ἀνθηρὸν ὡς οὐ πίνῳ προσεοικὸς οὐδʼ ἰῷ, βαφῇ δὲ κυάνου στίλβοντος, ὥστε
 καὶ
 παῖξαί τι πρὸς; τοὺς ναυάρχους 
 ʽἀπʼ ἐκείνων γὰρ ἦρκται τῆς θέασʼ οἷον ἀτεχνῶς
 θαλαττίους τῇ χρόᾳ καὶ βυθίους ἑστῶτας. “ἆρʼ” οὖν ἔφη “κρᾶσίς
 τις ἦν καὶ φάρμαξις τῶν πάλαι τεχνιτῶν περὶ τὸν χαλκόν,” ὥσπερ ἡ
 λεγομένη τῶν ξιφῶν στόμωσις ἧς ἐκλιπούσης 
 ἐκεχειρίαν ἔσχεν ἔργων πολεμικῶν ὁ χαλκός;ʼ
 τὸν μὲν γὰρ Κορίνθιον οὐ τέχνῃ ἀλλὰ συντυχίᾳ τῆς χρόας λαβεῖν τὸ
 κάλλος, ἐπινειμαμένου πυρὸς οἰκίαν ἔχουσάν τι χρυσοῦ καὶ ἀργύρου,
 πλεῖστον
 δὲ χαλκὸν
 ἀποκείμενον· ὧν συγχυθέντων καὶ
 συντακέντων,
 ὄνομα τοῦ χαλκοῦ τῷ μείζονι τὸ πλῆθος παρέσχεν. ὁ δὲ Θέων ὑπολαβών “ἄλλον” ἔφη “λόγον ἡμεῖς ἀκηκόαμεν πανουργέστερον· ὡς ἀνὴρ ἐν Κορίνθῳ
 χαλκοτύπος, ἐπιτυχὼν θήκῃ χρυσίον ἐχούσῃ πολὺ καὶ δεδοικὼς φανερὸς
 γενέσθαι, κατὰ
 μικρὸν ἀποκόπτων καὶ
 ὑπομιγνὺς ἀτρέμα τῷ χαλκῷ, θαυμαστὴν λαμβάνοντι κρᾶσιν, ἐπίπρασκε
 πολλοῦ διὰ τὴν χρόαν καὶ τὸ κάλλος ἀγαπώμενον. ἀλλὰ καὶ ταῦτα
 κἀκεῖνα μῦθόσἐστιν· ἦν δέ τις ὡς ἔοικε μῖξις καὶ ἄρτυσις, ὥς που
 καὶ νῦν ἀνακεραννύντες
 
 ἀργύρῳ χρυσὸν
 ἰδίαν τινὰ καὶ περιττὴν ἐμοὶ δὲ φαινομένην νοσώδη χλωρότητα καὶ
 φθορὰν ἀκαλλῆ παρέχουσι.”

“τίνʼ οὖν αἰτίαν” ἔφη ὁ Διογενιανός; “οἴει τῆς ἐνταῦθα τοῦ
 χαλκοῦ χρόας γεγονέναι” καὶ ὁ Θέων “ὅταν” ἔφη “τῶν πρώτων καὶ φυσικωτάτων καὶ ἐσομένων καὶ
 ὄντων, πυρὸς καὶ γῆς καὶ ἀέρος καὶ ὕδατος, μηδὲν ἄλλο τῷ
 χαλκῷ πλησιάζῃ μηδʼ ὁμιλῇ πλὴν μόνος ὁ ἀήρ, δῆλός ἐστιν ὑπὸ
 τούτου
 πεπονθὼς καὶ διὰ τοῦτον ἐσχηκὼς ἣν
 ἔχει διαφορὰν ἀεὶ συνόντα καὶ προσκείμενον· ἢ 
 τουτὶ μὲν ᾕδεις πρὶν Θέογνιν γεγονέναι κατὰ τὸν
 κωμικόν, ἣν δʼ ἔχων φύσιν ὁ ἀήρ τε
 χρώμενος δυνάμει κατὰ τὰς ἐπιψαύσεις
 ἐπικέχρωκε
 τὸν χαλκὸν ἐπιθυμεῖς
 μαθεῖν;ʼ” φήσαντος δὲ τοῦ Διογενιανοῦ, “καὶ γὰρ ἐγώ” εἶπεν “ὦ παῖ· ζητῶμεν οὖν κοινῇ καὶ πρότερον, εἰ βούλει, διʼ ἣν αἰτίαν
 μάλιστα τῶν ὑγρῶν ἀναπίμπλησιν ἰοῦ τοὔλαιον· οὐ γὰρ αὐτόν
 γε
 δήπου τῷ χαλκῷ προστρίβεσθαι τὸν
 ἰόν,
 ἅτε δὴ καθαρὸν αὐτῷ καὶ ἀμίαντον πλησιάζοντα ·” “οὐδαμῶσ” εἶπεν ὁ νεανίας,ἄλλοδʼ αὐτῷ μοι δοκεῖ τούτου τὸ
 αἴτιον ὑπάρχειν· λεπτῷ γὰρ ὄντι καὶ καθαρῷ καὶ διαυγεῖ προσπίπτων ὁ
 ἰὸς
 ἐκφανέστατός
 ἐστιν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ὑγροῖς ἀφανίζεται.ʼ
 καὶ ὁ Θέων “εὖγʼ” εἶπεν “ὦ παῖ, καὶ καλῶς· σκόπει δʼ εἰ βούλει καὶ τὴν ὑπʼ
 Ἀριστοτέλους αἰτίαν λεγομένην” “ἀλλὰ βούλομαι” εἶπε. “φησὶ τοίνυν τῶν μὲν ἄλλων ὑγρῶν ἐπιόντα
 διέχειν ἀδήλως καὶ διασπείρεσθαι τὸν ἰόν, ἀνωμάλων
 τῶν πόρων καὶ μανῶν ὄντων· τοῦ δʼ ἐλαίου τῇ
 πυκνότητι στέγεσθαι καὶ διαμένειν ἀθροιζόμενον. ἂν οὖν καὶ αὐτοί τι
 τοιοῦτον ὑποθέσθαι δυνηθῶμεν,
 οὐ παντάπασιν
 ἀπορήσομεν ἐπῳδῆς καὶ παραμυθίας πρὸς τὴν ἀπορίαν.
 ”

ὡς οὖν ἐκελεύομεν καὶ συνεχωροῦμεν, ἔφη τὸν ἀέρα τὸν ἐν Δελφοῖς,
 πυκνὸν ὄντα καὶ συνεχῆ καὶ τόνον ἔχοντα διὰ τὴν ἀπὸ τῶν ὀρῶν
 ἀνάκλασιν
 καὶ ἀντέρεισιν, ἔτι καὶ λεπτὸν
 εἶναι καὶ δηκτικόν, ὥς που μαρτυρεῖ καὶ τὰ περὶ τὰς πέψεις τῆς; τροφῆς
 ἐνδυόμενον οὖν ὑπὸ λεπτότητος καὶ τέμνοντα χαλκὸν ἀναχαράσσειν πολὺν
 ἰὸν ἐξ αὐτοῦ καὶ γεώδη, στέγειν δὲ τοῦτον αὖ πάλιν καὶ πιέζειν, τῆς
 πυκνότητος διάχυσιν μὴ διδούσης, τὸν δʼ ὑφιστάμενον
 αὐτοῦ διὰ πλῆθος ἐξανθεῖν καὶ λαμβάνειν
 αὐγὴν καὶ γάνωμα περὶ τὴν ἐπιφάνειαν.
 ἀποδεξαμένων δʼ ἡμῶν, ὁ ξένος ἔφη τὴν ἑτέραν ἀρκεῖν ὑπόθεσιν πρὸς
 τὸν λόγον. “ἡ δὲ λεπτότησ” ἔφη “δόξει
 
 μὲν ὑπεναντιοῦσθαι καὶ πρὸς τὴν λεγομένην πυκνότητα τοῦ ἀέρος,
 λαμβάνεται δʼ οὐκ ἀναγκαίως· αὐτὸς γὰρ ὑφʼ ἑαυτοῦ παλαιούμενος ὁ
 χαλκὸς ἀποπνεῖ καὶ μεθίησι τὸν ἰόν, ὃν ἡ πυκνότης συνέχουσα καὶ
 παχνοῦσα ποιεῖ ἐκφανῆ διὰ τὸ πλῆθος.” ὑπολαβὼν δʼ
 ὁ Θέων, “τί γάρ” εἶπεν “ὦ ξένε, κωλύει
 ταὐτὸν 
 εἶναι καὶ λεπτὸν καὶ πυκνόν, ὥσπερ τὰ σηρικὰ καὶ
 τὰ βύσσινα τῶν ὑφασμάτων, ἐφʼ ὧν καὶ Ὅμηρος εἶπε καιροσέων δʼ ὀθονῶν 
 ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον, ἐνδεικνύμενος τὴν ἀκρίβειαν καὶ
 λεπτότητα τοῦ
 
 ὕφους τῷ μὴ
 προσμένειν τὸ ἔλαιον ἀλλʼ ἀπορρεῖν καὶ ἀπολισθάνειν, τῆς λεπτότητος
 καὶ πυκνότητος οὐ διιείσης; καὶ μὴν οὐ μόνον πρὸς τὴν ἀναχάραξιν τοῦ
 ἰοῦ χρήσαιτʼ ἄν τις τῇ λεπτότητι τοῦ ἀέρος,
 ἀλλὰ καὶ τὴν χρόαν αὐτὴν ποιεῖν ἔοικεν
 ἡδίονα
 καὶ γλαυκοτέραν, ἀναμιγνύουσα τῷ
 κυάνῳ φῶς καὶ αὑγήν”

ἐκ τούτου γενομένης σιωπῆς, πάλιν οἱ περιηγηταὶ προεχειρίζοντο τὰς ῥήσεις. χρησμοῦ δέ τινος ἐμμέτρου
 λεχθέντος, οἶμαι, περὶ τῆς Αἴγωνος τοῦ
 Ἀργείου βασιλείας, πολλάκις ἔφη θαυμάσαι τῶν ἐπῶν ὁ Διογενιανός, ἐν
 οἷς οἱ χρησμοὶ λέγονται, τὴν φαυλότητα καὶ τὴν εὐτέλειαν. καίτοι
 μουσηγέτης ὁ θεός, καὶ τῆς λεγομένης λογιότητος οὐχ ἧττον αὐτῷ
 καλὸν ἢ τῆς περὶ μέλη καὶ
 ᾠδὰς εὐφωνίας μετεῖναι,
 καὶ
 πολὺ τὸν Ἡσίοδον εὐεπείᾳ καὶ τὸν Ὅμηρον ὑπερφθέγγεσθαι· “τοὺς δὲ
 πολλοὺς τῶν χρησμῶν ὁρῶμεν καὶ τοῖς
 μέτροις καὶ τοῖς ὀνόμασι πλημμελείας καὶ φαυλότητος ἀναπεπλησμένους.” παρὼν οὖν Ἀθήνηθεν ὁ ποιητὴς Σαραπίων “εἶτʼ” ἔφη “ταῦτα τὰ ἔπη τοῦ θεοῦ πιστεύοντες εἶναι, τολμῶμεν
 
 αὖ πάλιν, ὡς λείπεται κάλλει τῶν Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου, λέγειν,
 καὶ οὐ 
 χρησόμεθα τούτοις ὡς ἄριστα καὶ
 κάλλιστα
 πεποιημένοις, ἐπανορθούμενοι τὴν αὑτῶν κρίσιν προκατειλημμένην ὑπὸ φαύλης
 συνηθείασ” ὑπολαβὼν οὖν Βόηθος ὁ γεωμέτρης ʽ οἶσθα γὰρ τὸν
 ἄνδρα μεταταττόμενον
 ἢδη πρὸς τὸν Ἐπίκουρονʼ “, ἆρʼ οὖν” ἔφη “τὸ τοῦ ζωγράφου
 Παύσωνος ἀκήκοας;ʼ” “ οὐκ ἔγωγʼ” εἶπεν ὁ Σαραπίων. “ἀλλὰ
 μὴν ἄξιον. ἐκλαβὼν γὰρ ὡς ἔοικεν ἵππον ἀλινδούμενον γράψαι τρέχοντʼ
 ἔγραψεν. ἀγανακτοῦντος δὲ τάνθρώπου, γελάσας ὁ Παύσων κατέστρεψε τὸν
 πίνακα· καὶ γενομένων ἄνω τῶν κάτω, πάλιν ὁ ἵππος
 
 τρέχων ἀλλʼ
 ἀλινδούμενος ἐφαίνετο. τοῦτό φησιν ὁ Βίων ἐνίους τῶν λόγων πάσχειν,
 ὅταν ἀναστρέφωσι. διὸ καὶ τοὺς
 χρησμοὺς; ἔνιοι φήσουσιν εὖ καὶ καλῶς ἔχειν, ὅτι τοῦ θεοῦ εἰσιν·
 ἄλλοι 
 τοῦ θεοῦ μὴ εἶναι, ὅτι φαύλως ἔχουσιν. ἐκεῖνο μὲν γὰρ
 ἐν ἀδήλῳ· τὸ δʼ οὐκ εὖ τὰ ἔπη 
 πεποιῆσθαι τὰ περὶ τοὺς χρησμοὺς καὶ σοὶ κριτῇ
 δήπουθεν, ὦ φίλε Σαραπίων,” εἶπεν, “ἐναργές; ἐστι. ποιήματα γὰρ
 γράφεις
 τοῖς μὲν πράγμασι φιλοσόφως καὶ αὐστηρῶς, δυνάμει δὲ καὶ χάριτι καὶ
 κατασκευῇ τῇ περὶ λέξιν 
 ἐοικότα τοῖς Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου μᾶλλον ἢ τοῖς ὑπὸ τῆς Πυθίας
 ἐκφερομένοις.”

καὶ ὁ Σαραπίων “νοσοῦμεν γάρ” εἶπεν ὦ Βόηθε, καὶ τὰ
 ὦτα καὶ τὰ ὄμματα, συνειθισμένοι
 διὰ τρυφὴν
 καὶ μαλακίαν τὰ ἡδίω καλὰ νομίζειν
 καὶ ἀποφαίνεσθαι. τάχα δὴ μεμψόμεθα τὴν
 Πυθίαν, ὅτι Γλαύκης οὐ φθέγγεται τῆς κιθαρῳδοῦ λιγυρώτερον, οὐδὲ
 χριομένη μύροις οὐδʼ ἁλουργίδας ἀμπεχομένη κάτεισιν εἰς τὸ ἄδυτον, οὐδʼ ἐπιθυμιᾷ
 κασίαν 
 ἢ λήδανον ἢ λιβανωτὸν ἀλλὰ δάφνην καὶ
 κρίθινον ἄλευρον. οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὅσην χάριν ἔχει τὰ Σαπφικὰ μέλη
 κηλοῦντα καὶ καταθέλγοντα τοὺς ἀκροωμένους; “Σίβυλλα δὲ μαινομένῳ
 στόματι” καθʼ Ηράκλειτον “ἀγέλαστα καὶ ἀκαλλώπιστα καὶ ἀμύριστα
 
 φθεγγομένη, χιλίων ἐτῶν ἐξικνεῖται 
 τῇ φωνῇ διὰ τὸν θεόν.” ὁ δὲ Πίνδαρος “ἀκοῦσαι” φησὶ “τοῦ θεοῦ
 τὸν Κάδμον μουσικὰν ὀρθάν” οὐχ ἡδεῖαν οὐδὲ τρυφερὰν οὐδʼ
 ἐπικεκλασμένην τοῖς μέλεσιν. ἡδονὴν γὰρ οὐ προσίεται τὸ ἀπαθὲς καὶ
 ἁγνόν, ἀλλʼ ἐνταῦθα
 μετὰ τῆς Ἄτης ἐρρίφη καὶ τὸ πλεῖστον αὐτῆς; καὶ ὡς
 ἔοικεν εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀνθρώπων συνερρύηκεν.

εἰπόντος δὲ ταῦτα τοῦ Σαραπίωνος, ὁ Θέων μειδιάσας “ὁ Σαραπίων
 μέν” εἶπε “τὸεἰωθὸς ἀποδέδωκε τῷ τρόπῳ,
 λόγου περὶ Ἄτης καὶ ἡδονῆς παραπεσόντος
 ἀπολαύσας ἡμεῖς δʼ ὦ Βόηθε, κἂν ᾖ φαυλότερα τῶν
 Ὁμήρου ταῦτα τὰ ἔπη, μὴ νομίζωμεν αὐτὰ πεποιηκέναι τὸν θεόν, ἀλλʼ
 ἐκείνου τὴν
 
 ἀρχὴν τῆς κινήσεως
 ἐνδιδόντος, ὡς ἑκάστη πέφυκε κινεῖσθαι τῶν προφητίδων. καὶ γὰρ εἰ
 γράφειν ἔδει μὴ λέγειν τοὺς· χρησμούς, οὐκ ἂν οἶμαι τοῦ θεοῦ τὰ
 γράμματα νομίζοντες ἐψέγομεν, ὅτι λείπεται καλλιγραφίᾳ τῶν βασιλικῶν. οὐ γὰρ ἔστι θεοῦ ἡ
 γῆρυς
 οὐδʼ ὁ φθόγγος οὐδʼ ἡ λέξις οὐδὲ
 τὸ μέτρον ἀλλὰ τῆς γυναικός· ἐκεῖνος δὲ μόνας τὰς φαντασίας παρίστησι
 καὶ φῶς ἐν τῇ ψυχῇ ποιεῖ πρὸς τὸ μέλλον· ὁ γὰρ ἐνθουσιασμὸς;
 τοιοῦτόν ἐστι. καθόλου δʼ εἰπεῖν, ὑμᾶς τοὺς τοῦ Ἐπικούρου προφήτας
 ʽ δῆλος
 γὰρ εἶ καὶ αὐτὸς
 ὑποφερόμενοσ̓ οὐκ ἔστι διαφυγεῖν,
 ἀλλὰ κἀκείνας αἰτιᾶσθε τὰς πάλαι
 προφήτιδας ὡς φαύλοις ποιήμασι χρωμένας, καὶ τὰς νῦν καταλογάδην καὶ
 διὰ τῶν · ἐπιτυχόντων ὀνομάτων τοὺς χρησμοὺς λεγούσας, ὅπως ὑμῖν
 ἀκεφάλων καὶ
 λαγαρῶν μέτρων καὶ μειούρων
 εὐθύνας μὴ ὑπέχωσι.” καὶ ὁ Διογενιανός “μὴ παῖζʼ” εἶπεν “ὦ πρὸς θεῶν, ἀλλὰ διάλυσον ἡμῖν ταύτην τὴν ἀπορίαν κοινὴν
 οὖσαν. οὐδεὶς γὰρ ἔστιν Ἑλλήνων, ὃς οὐκ αἰτίαν ἐπιζητεῖ καὶ
 λόγον, πῶς πέπαυται τὸ μαντεῖον ἔπεσι
 καὶ λόγοις χρώμενον.” ὑπολαβὼν
 οὖν ὁ Θέων “ἀλλὰ καὶ νῦν” εἶπεν “ὦ παῖ,
 δοκοῦμεν ἐπηρείᾳ τινὶ τοὺς περιηγητὰς ἀφαιρεῖσθαι τὸ οἰκεῖον ἔργον.
 ἔασον οὖν
 γενέσθαι
 τὸ τούτων πρότερον, εἶτα περὶ ὧν βούλει καθʼ ἡσυχίαν διαπορήσεις
 ”

ἤδη δὲ προϊόντες ἦμεν κατὰ τὸν Ἱέρωνος ἀνδριάντα τοῦ τυράννου· καὶ
 τῶν μὲν ἄλλων ὁ ξένος εἰδὼς ἅπαντα παρεῖχεν ὅμως ὑπʼ εὐκολίας
 ἀκροατὴν αὑτόν· ἀκούσας δʼ ὅτι κίων τις ἑστὼς ἄνω χαλκοῦς Ἱέρωνος
 ἔπεσεν, αὐτομάτως τῆς ἡμέρας ἐκείνης,
 τὸν
 Ἱέρωνα συνέβαινεν ἐν Συρακούσαις τελευτᾶν, ἐθαύμασε. κἀγὼ τῶν ὁμοίων
 ἅμα συνανεμίμνησκον, οἷα δὴ τοῦ Ἱέρωνος μὲν τοῦ Σπαρτιάτου, ὅτι πρὸ τῆς ἐν Λεύκτροις αὐτῷ
 γενομένης τελευτῆς ἐξέπεσον οἱ
 ὀφθαλμοὶ τοῦ ἀνδριάντος, οἱ δʼ ἀστέρες ἠφανίσθησαν
 οὓς Λύσανδρος ἀνέθηκεν ἀπὸ τῆς ἐν Αἰγὸς
 ποταμοῖς ναυμαχίας. ὁ δʼ αὐτοῦ τοῦ Λυσάνδρου λίθινος ἀνδριὰς ἐξήνθησεν ἀγρίαν λόχμην καὶ
 πόαν τοσαύτην τὸ πλῆθος, ὥστε κατακρύψαι τὸ πρόσωπον. ἐν δὲ τοῖς
 Σικελικοῖς τῶν Ἀθηναίων ἀτυχήμασιν
 αἵ τε
 χρυσαῖ τοῦ φοίνικος ἀπέρρεον βάλανοι, καὶ τὴν ἀσπίδα τοῦ Παλλαδίου
 κόρακες περιέκοπτον. ὁ δὲ Κνιδίων στέφανος, ὃν Φαρσαλίᾳ τῇ ὀρχηστρίδι
 Φιλόμηλος ὁ Φωκέων τύραννος ἐδωρήσατο, μεταστᾶσαν αὐτὴν ἐκ τῆς
 Ἑλλάδος εἰς τὴν Ἰταλίαν,
 ἀπώλεσεν ἐν
 Μεταποντίῳ παίζουσαν περὶ τὸν νεὼν
 τοῦ Ἀπόλλωνος· ὁρμήσαντες γὰρ ἐπὶ τὸν
 στέφανον οἱ νεανίσκοι καὶ μαχόμενοι περὶ τοῦ χρυσίου πρὸς ἀλλήλους διέσπασαν τὴν ἄνθρωπον. Ἀριστοτέλης μὲν οὖν μόνον Ὅμηρον
 ἔλεγε κινούμενα ποιεῖν ὀνόματα διὰ τὴν ἐνέργειαν ἐγὼ δὲ φαίην ἂν καὶ
 τῶν ἀναθημάτων τὰ ἐνταυθοῖ μάλιστα
 συγκινεῖσθαι καὶ
 συνεπισημαίνειν τῇ τοῦ θεοῦ
 προνοίᾳ· καὶ τούτων μέρος μηδὲν εἶναι κενὸν μηδʼ ἀναίσθητον, ἀλλὰ
 πεπλῆσθαι πάντα θειότητος;. καὶ ὁ Βόηθος “ναί” εἶπεν· “οὐ γὰρ
 ἀρκεῖ τὸν θεὸν εἰς σῶμα καθειργνύναι
 θνητὸν ἅπαξ ἑκάστου μηνός, ἀλλὰ καὶ
 λίθῳ
 παντὶ καὶ χαλκῷ συμφυράσομεν αὐτόν,
 ὥσπερ οὐκ ἔχοντες ἀξιόχρεων τῶν τοιούτων συμπτωμάτων τὴν τύχην
 δημιουργὸν καὶ ταὐτόματον.” “εἶτʼ” ἔφην ἐγώ “τύχῃ σοι δοκεῖ καὶ αὐτόματον τῶν τοιούτων
 ἕκαστον ἐοικέναι, καὶ πιθανόν ἐστι τὰς ἀτόμους
 ἐξολισθεῖν καὶ διαλυθῆναι καὶ παρεγκλῖναι μήτε πρότερον μήθʼ ὕστερον, ἀλλὰ κατʼ
 ἐκεῖνον τὸν χρόνον, ἐν ᾧ τῶν ἀναθέντων ἕκαστος; ἢ χεῖρον ἔμελλε
 πράξειν ἢ βέλτιον; καὶ σὲ μὲν Ἐπίκουρος ὠφελεῖ νῦν ὡς ἔοικεν ἀφʼ
 ὧν εἶπεν ἢ ἔγραψε πρὸ ἐτῶν τριακοσίων·
 
 ὁ θεὸς δʼ, εἰ μὴ
 συνείρξειε φέρων ἑαυτὸν εἰς ἅπαντα μηδʼ ἀνακερασθείη πᾶσιν, οὐκ ἄν
 σοι δοκοίη κινήσεως ἀρχὴν καὶ πάθους αἰτίαν παρασχεῖν οὐδενὶ
 τῶν ὄντων;ʼ”

τοιαῦτα μὲν ἐγὼ πρὸς τὸν Βόηθον ἀπεκρινάμην,
 ὅμοια δὲ περὶ τῶν Σιβυλλείων. ἐπειδὴ γὰρ ἔστημεν
 κατὰ τὴν πέτραν γενόμενοι τὴν κατὰ τὸ βουλευτήριον, ἐφʼ ἧς λέγεται
 καθίζεσθαι τὴν πρώτην Σίβυλλαν ἐκ τοῦ
 Ἑλικῶνος παραγενομένην ὑπὸ τῶν Μουσῶν τραφεῖσαν ʽ ἔνιοι δέ φασιν ἐκ
 Μαλιέων 
 ἀφικέσθαι Λαμίας οὖσαν θυγατέρα τῆς
 Ποσειδῶνοσ̓, ὁ μὲν Σαραπίων ἐμνήσθη τῶν ἐπῶν, ἐν οἷς
 ὕμνησεν ἑαυτήν, ὡς οὐδʼ
 ἀποθανοῦσα λήξει μαντικῆς· ἀλλʼ αὐτὴ μὲν ἐν τῇ σελήνῃ περίεισι τὸ καλούμενον
 φαινόμενον γενομένη πρόσωπον, τῷ δʼ
 ἀέρι τὸ
 πνεῦμα συγκραθὲν ἐν φήμαις ἀεὶ φορήσεται καὶ κληδόσιν· ἐκ δὲ τοῦ σώματος
 μεταβαλόντος ἐν τῇ γῇ πόας; καὶ ὕλης ἀναφυομένης, βοσκήσεται ταύτην
 ἱερὰ θρέμματα, χρόας τε παντοδαπὰς ἴσχοντα καὶ μορφὰς καὶ ποιότητας ἐπὶ
 τῶν σπλάγχνων ἀφʼ
 ὧν αἱ προδηλώσεις
 ἀνθρώποις τοῦ μέλλοντος. ὁ δὲ Βόηθος ἔτι μᾶλλον ἦν φανερὸς καταγελῶν
 τοῦ δὲ
 ξένου
 εἰπόντος, 
 ὡς, εἰ καὶ ταῦτα μύθοις ἔοικεν, ἀλλὰ ταῖς γε μαντείαις ἐπιμαρτυροῦσι πολλαὶ μὲν
 ἀναστάσεις καὶ μετοικισμοὶ πόλεων Ἑλληνίδων, πολλαὶ
 δὲ βαρβαρικῶν στρατιῶν ἐπιφάνειαι καὶ ἀναιρέσεις ἡγεμονιῶν· “ταυτὶ δὲ τὰ πρόσφατα καὶ νέα πάθη περί τε Κύμην καὶ Δικαιάρχειαν
 οὐχ ὑμνούμενα πάλαι καὶ ᾀδόμενα διὰ
 τῶν Σιβυλλείων ὁ χρόνος ὥσπερ ὀφείλων ἀποδέδωκεν, ἐκρήξεις πυρὸς
 ὀρείου καὶ ζέσεις θαλασσίας, καὶ πετρῶν
 καὶ φλεγμονῶν ὑπὸ πνεύματος ἀναρρίψεις, καὶ φθορὰς 
 πολεων ἅμα τοσούτων καὶ τηλικούτων, ὡς μεθʼ ἡμέραν ἐπελθοῦσιν ἄγνοιαν
 εἶναι καὶ ἀσάφειαν ὅπου
 κατῴκηντο τῆς χώρας συγκεχυμένης; ταῦτα γὰρ εἰ γέγονε
 πιστεῦσαι χαλεπόν ἐστι, μὴ τί γε προειπεῖν
 
 ἄνευ θειότητοσ”

καὶ ὁ Βόηθος “ποῖον γάρ” εἶπεν “ὦ δαιμόνιε, τῇ φύσει πάθος ὁ
 χρόνος οὐκ ὀφείλει; τί δʼ ἔστι τῶν ἀτόπων καὶ ἀπροσδοκήτων περὶ γῆν
 ἢ θάλατταν ἢ πόλεις ἢ ἄνδρας, ὅ τις ἂν προειπὼν οὐ τύχοι
 γενομένου; καίτοι τοῦτό γε σχεδὸν οὐδὲ
 προειπεῖν ἔστιν ἀλλʼ εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ ῥῖψαι καὶ διασπεῖραι λόγους
 οὐκ ἔχοντας ἀρχὴν εἰς τὸ ἄπειρον· οἷς πλανωμένοις ἀπήντησε πολλάκις
 ἡ τύχη καὶ συνέπεσεν αὐτομάτως. διαφέρει γὰρ οἶμαι γενέσθαι τὸ ῥηθὲν
 ἢ
 ῥηθῆναι τὸ γενησόμενον. ὁ γὰρ εἰπὼν
 τὰ μὴ ὑπάρχοντα λόγος ἐν ἑαυτῷ τὸ ἡμαρτημένον ἔχων οὐ
 δικαίως ἀναμένει τὴν ἐκ
 ταὐτομάτου πίστιν οὐδʼ ἀληθεῖ τεκμηρίῳ χρῆται τοῦ
 προειπεῖν ἐπιστάμενος τῷ μετὰ τὸ εἰπεῖν γενομένῳ, πάντα τῆς
 ἀπειρίας
 φερούσης· μᾶλλον δʼ δʼ μὲν “εἰκάζων καλῶς,” ὃν “ἄριστον μάντιν” ἀνηγόρευκεν ἡ παροιμία, ἰχνοσκοποῦντι καὶ στιβεύοντι διὰ τῶν εὐλόγων
 τὸ μέλλον ὅμοιός ἐστι. Σίβυλλαι δʼ αὗται καὶ Βάκιδες ὥσπερ εἰς
 πόντον ἀτεκμάρτως τὸν χρόνον κατέβαλον καὶ
 
 διέσπειραν ὡς ἔτυχε παντοδαπῶν ὀνόματα καὶ ῥήματα παθῶν καὶ
 συμπτωμάτων· οἷς, γιγνομένων ἐνίων ἀπὸ
 τύχης, ὁμοίως ψεῦδός ἐστι τὸ νῦν λεγόμενον, κἂν ὕστερον ἀληθές,
 εἰ τύχοι, γένηται.
 ”

τοιαῦτα τοῦ Βοήθου διελθόντος, ὁ Σαραπίων “δίκαιον” ἔφη “τὸ
 ἀξίωμα περὶ τῶν οὕτως, ὡς 
 λέγει Βόηθος, ἀορίστως καὶ ἀνυποθέτως
 λεγομένων· εἰ νίκη στρατηγῷ προείρηται, νενίκηκεν· “εἰ πόλεως
 ἀναίρεσις, ἀπόλωλεν” ὅπου δʼ οὐ μόνον λέγεται τὸ γενησόμενον,
 ἀλλὰ καὶ πῶς καὶ πότε καὶ μετὰ τί καὶ μετά τίνος, οὐκ ἔστιν
 εἰκασμὸς τῶν τάχα
 γενησομένων ἀλλὰ τῶν
 πάντως ἐσομένων προδήλωσις. καὶ ταῦτʼ ἔστιν εἰς τὴν Ἀγησιλάου χωλότητα·
 
 φράζεο δή, 
 Σπάρτη, καίπερ μεγάλαυχος ἐοῦσα, 
 μὴ σέθεν ἀρτίποδος βλάψῃ 
 χωλὴ βασιλεία. 
 δηρὸν γὰρ μόχθοι σε κατασχήσουσιν ἄελπτοι,
 
 
 
 φθισίβροτὸν τʼ ἐπὶ κῦμα κυλινδομένου πολέμοιο 
 καὶ τὰ περὶ τῆς νήσου πάλιν, ἣν ἀνῆκεν ἡ πρὸ Θήρας
 καὶ Θηρασίας; θάλασσα· καὶ περὶ τὸν Φιλίππου καὶ Ῥωμαίων πόλεμον·
 
 ἀλλʼ ὁπότε Τρώων γενεὰ καθύπερθε γένηται
 
 
 Φοινίκων ἐν ἀγῶνι, τότʼ ἔσσεται ἔργα ἄπιστα· 
 πόντος μὲν λάμψει πῦρ ἄσπετον, ἐκ δὲ κεραυνῶν 
 πρηστῆρες μὲν ἄνω διὰ κύματος ἀίξουσιν 
 ἄμμιγα σὺν πέτρᾳ, ἡ δὲ
 στηρίξεται αὐτοῦ 
 οὐ φατὸς ἀνθρώποις νῆσος καὶ χείρονες ἄνδρες
 
 
 χερσὶ βιησάμενοι τὸν κρείσσονα νικήσουσι. 
 
 τὸ γὰρ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ Ῥωμαίους τε Καρχηδονίων
 περιγενέσθαι
 καταπολεμήσαντας Ἀννίβαν, καὶ Φίλιππον Αἰτωλοῖς συμβαλόντα καὶ
 Ῥωμαίοις μάχῃ κρατηθῆναι, καὶ τέλος ἐκ βυθοῦ νῆσον ἀναδῦναι
 μετὰ πυρὸς πολλοῦ καὶ κλύδωνος
 ἐπιζέσαντος, οὐκ ἂν εἴποι τις ὡς ἀπήντησεν ἅμα πάντα καὶ συνέπεσε
 κατὰ τύχην καὶ αὐτομάτως, ἀλλʼ ἡ τάξις ἐμφαίνει τὴν
 πρόγνωσιν καὶ τὸ Ῥωμαίοις πρὸ ἐτῶν ὁμοῦ τι πεντακοσίων προειπεῖν τὸν
 χρόνον, ἐν ᾧ πρὸς ἅπαντα
 τὰ ἔθνη
 πολεμήσοιεν ἅμα· τοῦτο δʼ ἦν τὸ πολεμῆσαι τοῖς οἰκέταις ἀποστᾶσιν.
 ἐν τούτοις γὰρ οὐδὲν ἀτέκμαρτον οὐδὲ τυφλὸν ἀμφί τε τύχην ζητεῖν ἐν
 ἀπειρίᾳ ὁ λόγος
 ἀλλὰ πολλὰ τῆς πείρας ἐνέχυρα δίδωσι καὶ δείκνυσι τὴν
 ὁδόν, βαδίζει τὸ πεπρωμένον.
 οὐ γὰρ
 οἶμαὶ τινʼ ἐρεῖν, ὅτι μετὰ τούτων ὡς προερρήθη συνέπεσε κατὰ τύχην
 ἐπεὶ τί κωλύει λέγειν ἕτερον, ὡς προερρήθη οὐκ
 ἔγραψε τὰς *kuri/as ὑμῖν Ἐπίκουρος, ὦ
 Βόηθε, δόξας, ἀλλʼ ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως οὕτω πρὸς ἄλληλα τῶν
 γραμμάτων συνεμπεσόντων,
 ἀπετελέσθη τὸ
 βιβλίον;ʼ”

ἅμα δὲ τούτων λεγομένων προῄειμεν. ἐν δὲ
 τῷ Κορινθίων οἴκῳ τὸν φοίνικα θεωμένοις
 τὸν χαλκοῦν, ὅσπερ ἔτι λοιπός ἐστι τῶν ἀναθημάτων, οἱ περὶ τὴν ῥίζαν
 ἐντετορευμένοι βάτραχοι καὶ ὕδροι θαῦμα τῷ Διογενιανῷ παρεῖχον, ἀμέλει
 δὲ καὶ ἡμῖν. οὔτε γὰρ φοίνιξ, ὡς ἕτερα δένδρα,
 λιμναῖόν ἐστι καὶ φίλυδρον φυτόν, οὔτε Κορινθίοις· τι βάτραχοι
 προσήκουσιν, ὥστε σύμβολον ἢ παράσημον εἶναι τῆς πόλεως· ὥσπερ ἀμέλει
 Σελινούντιοί ποτε χρυσοῦν
 σέλινον ἀναθεῖναι
 λέγονται, καὶ Τενέδιοι τὸν πέλεκυν ἀπὸ τῶν καρκίνων τῶν γιγνομένων περὶ
 τὸ καλούμενον
 Ἀστέριον παρʼ αὐτοῖς· μόνοι γὰρ ὡς ἔοικεν ἐν τῷ χελωνίῳ τύπον
 πελέκεως ἔχουσι. καὶ μὴν αὐτῷ γε τῷ θεῷ κόρακας καὶ κύκνους καὶ
 λύκους
 καὶ ἱέρακας καὶ πάντα μᾶλλον ἢ
 ταῦτʼ εἶναι προσφιλῆ τὰ θηρία νομίζομεν εἰπόντος δὲ τοῦ Σαραπίωνος, 
 ὅτι τὴν ἐξ ὑγρῶν ᾐνίξατο τροφὴν τοῦ ἡλίου καὶ γένεσιν καὶ
 ἀναθυμίασιν ὁ δημιουργός, εἴθʼ Ὁμήρου λέγοντος ἀκηκοώς
 
 ἠέλιος δʼ ἀπόρουσε λιπὼν, περικαλλέα λίμνην·
 εἴτʼ Αἰγυπτίους ἑωρακὼς ἀρχὴς ἀνατολῆς παιδίον νεγνὸν
 γράφοντας ἐπὶ λωτῷ καθεζόμενον γελάσας
 ἐγὼ “ποῦ σὺ πάλιν” εἶπον “ὦ
 χρηστέ, τὴν Στοὰν δευρὶ παρωθεῖς καὶ ὑποβάλλεις ἀτρέμα τῷ λόγῳ
 τὰς ἀνάψεις καὶ ἀναθυμιάσεις, οὐχ
 ὥσπερ αἱ Θετταλαὶ κατάγων τὴν σελήνην καὶ τὸν ἣλιον, ὡς ἐντεῦθεν
 ἀπὸ γῆς καὶ ὑδάτων βλαστάνοντας καὶ ἀρδομένους; ὁ μὲν γὰρ Πλάτων 
 καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐράνιον ὠνόμασε φυτόν, ὥσπερ ἐκ ῥίζης ἄνω τῆς
 κεφαλῆς ὀρθούμενον ὑμεῖς δὲ τοῦ μὲν
 Ἐμπεδοκλέους καταγελᾶτε, φάσκοντος τὸν ἣλιον περὶ
 γῆν ἀνακλάσει φωτὸς οὐρανίου γενόμενον αὖθις 
 ἀνταυγεῖν πρὸς ὄλυμπον ἀταρβήτοισι προσώποις
 
 αὐτοὶ δὲ γηγενὲς ζῷον ἢ φυτὸν ἕλειον ἀποφαίνετε
 τὸν ἥλιον, εἰς βατράχων πατρίδα ἢ ὕδρων
 ἐγγράφοντες. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τὴν Στωικὴν ἀναθώμεθα τραγῳδίαν, τὰ
 δὲ τῶν χειροτεχνῶν πάρεργα παρέργως ἐξετάσωμεν. ἐν πολλοῖς γάρ εἰσι
 κομψοί, τὸ δὲ ψυχρὸν οὐ πανταχοῦ καὶ περίεργον ἐκπεφεύγασιν.
 ὥσπερ οὖν ὁ τὸν ἀλεκτρυόνα ποιήσας ἐπὶ τῆς
 χειρὸς τοῦ Ἀπόλλωνος ἑωθινὴν ὑπεδήλωσεν ὥραν καὶ καιρὸν ἐπιούσης
 ἀνατολῆς, οὕτως ἐνταῦθα τοὺς βατράχους ἐαρινῆς ὥροις φαίη τις ἂν
 γεγονέναι σύμβολον
 
 ἐν κρατεῖν ἄρχεται τοῦ ἀέρος ὁ ἥλιος καὶ
 τὸν χειμῶνα διαλύειν, εἴ γε δεῖ καθʼ ὑμᾶς τὸν Ἀπόλλωνα καὶ τὸν
 ἥλιον μὴ δύο θεοὺς ἀλλʼ ἕνα νομίζειν” καὶ ὁ Σαραπίων “σὺ
 γάρ” εἶπεν “οὐχ οὕτω νομίζεις ἀλλʼ οἴει τὸν ἣλιον διαφέρειν
 τοῦ Ἀπόλλωνος;ʼ” “ἔγωγʼ” εἶπεν “ὡς τοῦ ἡλίου τὴν σελήνην ἀλλʼ
 αὕτη μὲν οὐ πολλάκις οὐδὲ πᾶσιν ἀποκρύπτει τὸν
 ἥλιον, ὁ δʼ ἥλιος ὁμοῦ τι πάντας ἀγνοεῖν τὸν Ἀπόλλωνα πεποίηκεν
 ἀποστρέφων τῇ αἰσθήσει τὴν διάνοιαν ἀπὸ τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ
 φαινόμενον.”

ἐκ τούτου τοὺς περιηγητὰς; ὁ Σαραπίων
 ἤρετο
 τί δὴ τὸν οἶκον οὐ Κυψέλου τοῦ ἀναθέντος
 ἀλλὰ Κορινθίων ὀνομάζουσιν. ἀπορίᾳ δʼ
 αἰτίας ἐμοὶ γοῦν δοκεῖ σιωπώντων ἐκείνων, ἐπιγελάσας
 ἐγὼ “τί δʼ εἶπον “ἔτι τούτους οἰόμεθα γιγνώσκειν ἢ μνημονεύειν
 ἐκπεπληγμένους παντάπασιν, ἡμῶν μετεωρολεσχούντων; ἐπεὶ πρότερὸν
 γʼ” αὐτῶν ἠκούομεν λεγόντων,
 ὅτι τῆς
 τυραννίδος καταλυθείσης ἐβούλοντο Κορίνθιοι καὶ τὸν ἐν Πίσῃ χρυσοῦν
 ἀνδριάντα καὶ τὸν ἐνταῦθα τουτονὶ θησαυρὸν ἐπιγράψαι τῆς πόλεως.
 Δελφοὶ μὲν οὖν ἔδοσαν ὡς δίκαιον, καὶ συνεχώρησαν, Ἠλείους δὲ
 φθονήσαντας ἐψηφίσαντο
 μὴ μετέχειν
 Ἰσθμίων ὅθεν οὐδεὶς ἐξ ἐκείνου γέγονεν
 Ἰσθμίων ἀγωνιστὴς Ἠλεῖος. ὁ δὲ
 Μολιονιδῶν φόνος ὑφʼ Ἡρακλέους περὶ Κλεωνὰς οὐδέν ἐστι, μεταίτιος,
 ὡς ἔνιοι νομίζουσιν, Ἠλείοις τοῦ εἴργεσθαι· τοὐναντίον γὰρ ἦν
 αὐτοῖς προσῆκον εἴργειν,
 εἰ διὰ τοῦτο
 Κορινθίοις προσεκεκρούκεσαν.” ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτʼ εἶπον.

ἐπεὶ δὲ τὸν Ἀκανθίων καὶ Βρασίδου παρελθοῦσιν οἶκον ἡμῖν ἔδειξεν ὁ
 περιηγητὴς χωρίον, ἐν ᾧ Ῥοδώπιδος ἔκειντό ποτε τῆς ἑταίρας ὀβελίσκοι
 σιδηροῖ, δυσχεράνας ὁ Διογενιανὸς “ἦν
 ἄρα τῆς αὐτῆσ” ἔφη πόλεως “Ῥοδώπιδι μὲν χώραν παρασχεῖν, ὅπου
 τὰς δεκάτας
 φέρουσα καταθήσεται τῶν μισθῶν, Αἴσωπον δʼ ἀπολέσαι τὸν ὁμόδουλον
 αὐτῆς.” καὶ ὁ Σαραπίων “τί δὲ ταῦτʼ” ἔφη “μακάριε,
 δυσχεραίνεις;
 ἐκεῖ βλέψον ἄνω καὶ τὴν
 χρυσῆν ἐν τοῖς στρατηγοῖς καὶ βασιλεῦσι θέασαι Μνησαρέτην, ἣν Κράτης
 εἶπε τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας ἀνακεῖσθαι 
 τρόπαιον.” ἰδὼν οὖν ὁ νεανίας “εἶτʼ οὐ περὶ Φρύνησ” ἔφη “τοῦτʼ ἦν εἰρημένον τῷ Κράτητι;ʼ” “ναί” εἶπεν ὁ Σαραπίων· “Μνησαρέτη γὰρ ἐκαλεῖτο, τὴν δὲ Φρύνην
 ἐπίκλησιν ἔσχε διὰ τὴν ὠχρότητα. πολλὰ δʼ ὡς
 ἔοικε τῶν ὀνομάτων ἀποκρύπτουσιν αἱ παρωνυμίαι. τὴν γοῦν
 Ἀλεξάνδρου μητέρα Πολυξένην εἶτα Μυρτάλην
 Ὀλυμπιάδα τε καὶ Στρατονίκην κληθῆναι
 λέγουσι· τὴν δὲ Ῥοδίαν Εὔμητιν ἄχρι νῦν Κλεοβουλίνην πατρόθεν οἱ
 πλεῖστοι καλοῦσιν Ἡροφίλην δὲ
 τὴν
 Ἐρυθραίαν μαντικὴν γενομένην Σίβυλλαν προσηγόρευσαν., τῶν δὲ
 γραμματικῶν ἀκούσῃ καὶ τὴν Λήδαν Μνησινόην, καὶ τὸν Ὀρέστην
 Ἀχαιὸν 
 ὠνομάσθαι φασκόντων. ἀλλὰ πῶς, ἔφη, διανοῇ σὺ
 ʽ βλέψας πρὸς τὸν Θέωνἀ τουτὶ διαλῦσαι τὸ περὶ
 Φρύνης
 αἰτίαμα;”

κἀκεῖνος ἡσυχῆ διαμειδιάσας “οὕτωσ” εἶπεν
 “ὥστε καὶ σοὶ προσεγκαλεῖν τὰ μικρότατα τῶν Ἑλληνικῶν πλημμελημάτων
 ἐλέγχοντι. καθάπερ γὰρ ὁ Σωκράτης; ἑστιώμενος ἐν Καλλίου τῷ μύρῳ
 πολεμεῖ 
 μόνον, ὀρχήσεις δὲ παίδων καὶ
 κυβιστήσεις καὶ φιλήματα καὶ γελωτοποιοὺς ὁρῶν ἀνέχεται καὶ σύ μοι
 δοκεῖς ὁμοίως γύναιον εἴργειν τοῦ ἱεροῦ χρησάμενον ὥρᾳ σώματος οὐκ
 ἐλευθερίως, φόνων δὲ καὶ πολέμων καὶ λεηλασιῶν ἀπαρχαῖς καὶ δεκάταις
 κύκλῳ
 περιεχόμενον τὸν θεὸν ὁρῶν, καὶ
 τὸν νεὼν σκύλων Ἑλληνικῶν ἀνάπλεων καὶ λαφύρων οὐ
 δυσχεραίνεις, οὐδʼ οἰκτίρεις τοὺς Ἕλληνας ἐπὶ τῶν καλῶν ἀναθημάτων
 αἰσχίστας
 ἀναγιγνώσκων ἐπιγραφὰς “Βρασίδας καὶ Ἀκάνθιοι ἀπʼ Ἀθηναίων” καὶ ʽ “Ἀθηναῖοι
 ἀπὸ Κορινθίων” καὶ “Φωκεῖς ἀπὸ Θεσσαλῶν,” “Ὀρνεᾶται δʼ ἀπὸ Σικυωνίων,” “Ἀμφικτύονες δʼ ἀπὸ Φωκέων.” ἀλλὰ Πραξιτέλης ὡς· ἔοικε· μόνος
 ἠνίασε Κράτητα τῇ ἐρωμένῃ τυχὼν αὐτόθι δωρεᾶς, ὃν ἐπαινεῖν
 ὤφειλε Κράτης, ὅτι τοῖς χρυσοῖς βασιλεῦσι
 τούτοις παρέστησε χρυσῆν ἑταίραν, ἐξονειδίζων τὸν πλοῦτον ὡς οὐδὲν
 ἔχοντα θαυμάσιον οὐδὲ σεμνόν. δικαιοσύνης γὰρ ἀναθήματα καὶ σωφροσύνης
 καὶ μεγαλονοίας καλῶς ἔχει τίθεσθαι παρὰ τῷ θεῷ τοὺς
 βασιλεῖς καὶ τοὺς
 ἄρχοντας, οὐ χρυσῆς καὶ τρυφώσης
 εὐπορίας
 ἧς μέτεστι καὶ τοῖς αἴσχιστα βεβιωκόσιν.”

“ἐκεῖνο δʼ οὐ λέγεισ” εἶπεν ἅτερος τῶν περιηγητῶν “ ὅτι Κροῖσος ἐνταῦθα καὶ τῆς ἀρτοποιοῦ χρυσῆν εἰκόνα ποιησάμενος
 ἀνέθηκε 
 πλὴν οὐκ
 ἐντρυφῶν τῷ
 ἱερῷ, καλὴν δὲ λαβὼν αἰτίαν καὶ δικαίαν. λέγεται γὰρ Ἀλυάττην
 τὸν πατέρα τοῦ Κροίσου δευτέραν ἀγαγέσθαι γυναῖκα καὶ παῖδας
 ἑτέρους τρέφειν· ἐπιβουλεύουσαν οὖν τῷ Κροίσῳ τὴν ἄνθρωπον
 φάρμακον δοῦναι
 τῇ ἀρτοποιῷ, καὶ κελεῦσαι διαπλάσασαν ἄρτον ἐξ
 αὐτοῦ τῷ Κροίσῳ παραθεῖναι τὴν δʼ ἀρτοποιὸν κρύφα τῷ Κροίσῳ
 φράσαι, παραθεῖναι δὲ τοῖς ἐκείνης παισὶ τὸν ἄρτον. ἀνθʼ ὧν
 βασιλεύσαντα τὸν Κροῖσον οἷον ἐπὶ μάρτυρι τῷ
 θεῷ τὴν χάριν ἀμείψασθαι τῆς γυναικός, εὖ γε ποιοῦντʼ
 ἐκεῖνον. 
 ὅθεν, εἶπεν, ἄξιον δὴ καὶ τῶν πόλεων εἴ τι τοιοῦτόν ἔστιν
 ἀνάθημα τιμᾶν καὶ ἀγαπᾶν, οἷον τὸ Ὀπουντίων. ἐπεὶ γὰρ οἱ
 Φωκέων τύραννοι πολλὰ τῶν χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν ἀναθημάτων συγχέαντες
 ἔκοψαν νόμισμα καὶ διέσπειραν εἰς
 τὰς πόλεις, Ὀπούντιοι συναγαγόντες ὅσον ἀργύριον, ὑδρίαν ἔπεμψαν 
 ἐνθάδε τῷ θεῷ καὶ καθιέρωσαν. ἐγὼ δὲ
 καὶ Μυριναίους ἐπαινῶ καὶ
 Ἀπολλωνιάτας θέρη χρυσᾶ δεῦρο πέμψαντας· ἔτι δὲ μᾶλλον Ἐρετριεῖς
 καὶ Μάγνητας, ἀνθρώπων ἀπαρχαῖς;
 δωρησαμένους τὸν θεόν, ὡς καρπῶν δοτῆρα καὶ πατρῷον καὶ γενέσιον
 καὶ φιλάνθρωπον αἰτιῶμαι δὲ Μεγαρεῖς, ὅτι μόνοι σχεδὸν ἐνταῦθα
 λόγχην ἔχοντα τὸν θεὸν ἔστησαν ἀπὸ τῆς μάχης, ἣν Ἀθηναίους
 μετὰ τὰ Περσικὰ
 τὴν πόλιν ἔχοντας
 αὐτῶν νικήσαντες ἐξέβαλον. ὕστερον μέντοι πλῆκτρον ἀνέθηκαν τῷ
 θεῷ χρυσοῦν ἐπιστήσαντες ὡς ἔοικε Σκυθίνῳ λέγοντι περὶ τῆς
 λύρας, 
 ἣν ἁρμόζεται 
 Ζηνὸς εὐειδὴς; Ἀπόλλων, πᾶσαν ἀρχὴν καὶ τέλος
 
 
 
 συλλαβών ἔχει δὲ λαμπρὸν πλῆκτρον ἡλίου φάος. 
 ”

ἐπιβάλλοντος δὲ τοῦ Σαραπίωνος εἰπεῖν τι περὶ τούτων, ὁ ξένος· “ἡδὺ
 μέν” ἔφη “τὸ τοιούτων ἀκροᾶσθαι λόγων, ἐμοὶ δʼ ἀναγκαῖόν ἐστι
 τὴν πρώτην ὑπόσχεσιν ἀπαιτῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, ἣ πέπαυκε
 τὴν Πυθίαν ἐν ἔπεσι καὶ μέτροις ἄλλοις
 θεσπίζουσαν· ὥστʼ, εἰ δοκεῖ, τὰ λειπόμενα τῆς θέας ὑπερθέμενοι περὶ
 τούτων ἀκούσωμεν ἐνταῦθα καθίσαντες. οὗτος γάρ ἐστιν ὁ μάλιστα πρὸς
 τὴν τοῦ χρηστηρίου πίστιν ἀντιβαίνων λόγος· ὡς δυεῖν θάτερον,
 ἢ τῆς Πυθίας τῷ χωρίῳ μὴ πελαζούσης ἐν
 ᾧ τὸ θεῖόν
 ἐστιν, ἢ τοῦ πνεύματος παντάπασιν ἀπεσβεσμένου καὶ τῆς δυνάμεως
 ἐκλελοιπυίας. περιελθόντες; οὖν ἐπὶ τῶν μεσημβρινῶν καθεζόμεθα κρηπίδων
 τοῦ νεὼ πρὸς τὸ τῆς Γῆς ἱερὸν τὸ θʼ ὕδωρ
 
 ἀποβλέποντες ὥστʼ εὐθὺς εἰπεῖν τὸν Βόηθον, ὅτι καὶ ὁ
 τόπος τῆς ἀπορίας συνεπιλαμβάνεται τῷ ξένῳ. Μουσῶν γὰρ ἦν ἱερὸν
 ἐνταῦθα περὶ τὴν ἀναπνοὴν τοῦ νάματος, ὅθεν ἐχρῶντο πρός τε τὰς
 λοιβὰς ὕδατι τούτῳ, ὥς φησι Σιμωνίδης 
 
 
 ἔνθα χερνίβεσσιν εἰρύεται τὸ Μοισᾶν 
 
 
 καλλικόμων ὑπένερθεν ἁγνὸν ὕδωρ. 
 μικρῷ δὲ περιεργότερον αὖθις ὁ Σιμωνίδης τὴν Κλειὼ προσειπών
 
 “ἁγνᾶν ἐπίσκοπον, χερνίβων” φησὶ “πολύλιστον 
 ἀραιόν τέ ἐστιν ἀχρυσόπεπλον 
 εὐῶδες ἀμβροσίων ἐκ μυχῶν
 ἐρανὸν ὕδωρ λαβόν.” οὐκ ὀρθῶς οὖν Εὔδοξος ἐπίστευσε τοῖς Στυγὸς ὕδωρ τοῦτο
 καλεῖσθαι πεφήνασι. τὰς δὲ Μούσας ἱδρύσαντο
 παρέδρους τῆς μαντικῆς καὶ φύλακας αὐτοῦ παρὰ τὸ νᾶμα καὶ τὸ τῆς
 Γῆς ἱερόν, ἧς λέγεται τὸ μαντεῖον γενέσθαι διὰ τὴν ἐν μέτροις καὶ
 μέλεσι χρησμῳδίαν. ἔνιοι δὲ καὶ πρῶτον ἐνταῦθά φασιν ἡρῷον μέτρον
 ἀκουσθῆναι,
 
 
 συμφέρετε πτερά, οἰωνοί, κηρόν τε, μέλισσαι 
 ὅτε τῷ θεῷ ἐπιδεᾶ γενομένην ἀποβαλεῖν τὸ σεμνόν.”

ὁ Σαραπίων “ἐπιεικέστερα ταῦτʼ” εἶπεν “ὦ Βόηθε, καὶ μουσικώτερα
 δεῖ γὰρ μὴ μάχεσθαι πρὸς τὸν θεὸν μηδʼ ἀναιρεῖν μετὰ τῆς μαντικῆς
 ἅμα τὴν
 πρόνοιαν καὶ τὸ θεῖον, ἀλλὰ τῶν
 ὑπεναντιοῦσθαι δοκούντων λύσεις ἐπιζητεῖν τὴν δʼ εὐσεβῆ καὶ πάτριον μὴ
 προΐεσθαι πίστιν.” “ὀρθῶσ” ἔφην ἐγὼ λέγεις, “ἄριστε Σαραπίων οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν
 ἀπεγιγνώσκομεν ὡς ἀνῃρημένην παντάπασι, καὶ διεφθορυῖαν,
 ὅτι πρότερον μὲν ἐν ποιήμασιν ἐξέφερον
 οἱ φιλόσοφοι τὰ δόγματα
 καὶ τοὺς λόγους, ὥσπερ Ὀρφεὺς καὶ Ἡσίοδος καὶ Παρμενίδης καὶ
 Ξενοφάνης καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Θαλῆς· ὕστερον δʼ ἐπαύσαντο καὶ
 πέπαυνται χρώμενοι μέτροις πλὴν σοῦ· διὰ σοῦ δʼ αὖθις
 εἰς φιλοσοφίαν ποιητικὴ κάτεισιν, ὄρθιον καὶ γενναῖον ἐγκελευομένη τοῖς
 νέοις. οὐδʼ ἀστρολογίαν ἀδοξοτέραν ἐποίησαν οἱ περὶ Ἀρίσταρχον καὶ
 Τιμόχαριν καὶ Ἀρίστυλλον καὶ Ἵππαρχον
 
 καταλογάδην γράφοντες, ἐν μέτροις πρότερον Εὐδόξου καὶ Ἡσιόδου καὶ
 Θαλοῦ γραφόντων, εἴ γε
 Θαλῆς ἐποίησεν, ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, τὴν εἰς αὐτὸν 
 ἀναφερομένην *)astrologi/an . Πίνδαρος δὲ καὶ περὶ τρόπου
 μελῳδίας ἀμελουμένου · καθʼ αὑτὸν ἀπορεῖν
 
 ὁμολογεῖ, καὶ θαυμάζειν ὅτι 
 οὐδὲν γάρ ἐστι δεινὸν οὐδʼ ἄτοπον
 αἰτίας ζητεῖν τῶν τοιούτων μεταβολῶν ἀναιρεῖν δὲ τὰς τέχνας καὶ τὰς
 δυνάμεις, ἄν τι κινηθῇ καὶ παραλλάξῃ τῶν κατὰ ταύτας, οὐ δίκαιον.
 ”

ὑπολαβὼν δʼ ὁ Θέων “ἀλλὰ ταῦτα μέν” εἶπε “μεγάλας ἔσχηκε τῷ
 ὄντι παραλλαγὰς καὶ καινοτομίας
 τῶν δʼ ἐνταῦθα πολλοὺς ἴσμεν χρησοὺς καὶ
 τότε καταλογάδην ἐκφερομένους καὶ περὶ πραγμάτων οὐ τῶν τυχόντων·
 Λακεδαιμονίοις τε γάρ,
 ὡς Θουκυδίδης 
 ἱστόρηκε, περὶ τοῦ πρὸς Ἀθηναίους πολέμου χρωμένοις ἀνεῖλε νίκην καὶ
 κράτος, καὶ βοηθήσειν αὐτὸς καὶ παρακαλούμενος καὶ ἀπαράκλητος· καὶ
 Παυσανίαν εἰ μὴ καταγάγοιεν “ἀργυρέᾳ εὐλάκᾳ εὐλάξειν ” Ἀθηναίοις δὲ περὶ τῆς ἐν Σικελίᾳ μαντευομένοις
 στρατιᾶς προσέταξε τὴν ἐξ Ἐρυθρῶν ἱέρειαν ἀνάγειν τῆς Ἀθηνᾶς·
 ἐκαλεῖτο δʼ Ἡσυχία τὸ γύναιον. Δεινομένους δὲ τοῦ Σικελιώτου
 μαντευομένου
 περὶ
 τῶν υἱέων, ἀνεῖλεν ὡς οἱ τρεῖς τυραννήσοιεν·
 ὑποτυχόντος δὲ τοῦ Δεινομένους “οἰμωξόμενοί γʼ ὦ δέσποτʼ
 Ἄπολλον,” καὶ τοῦθʼ οἱ ἔφη διδόναι καὶ προσαναιρεῖν; ἴστε
 τοίνυν, ὅτι Γέλων μὲν ὑδρωπιῶν Ἱέρων δὲ λιθιῶν ἐτυράννησεν ὁ δὲ
 τρίτος Θρασύβουλος ἐν στάσεσι καὶ πολέμοις γενόμενος
 χρόνον οὐ πολὺν ἐξέπεσε τῆς ἀρχῆς. Προκλῆς
 τοίνυν ὁ Ἐπιδαύρου τύραννος ἄλλους τε πολλοὺς ὠμῶς καὶ παρανόμως
 ἀνεῖλε καὶ Τίμαρχον ἀπʼ Ἀθηνῶν παραγενόμενον μετὰ χρημάτων πρὸς
 αὐτὸν ὑποδεξάμενος καὶ φιλοφρονηθεὶς ἀπέκτεινε, καὶ τὸ
 σῶμα κατεπόντισεν ἐμβαλὼν εἰς φορμόν· ἔπραξε δὲ
 ταῦτα διὰ Κλεάνδρου τοῦ Αἰγινήτου, τῶν ἄλλων
 ἀγνοούντων. ὕστερον δὲ
 τῶν πραγμάτων αὐτῷ ταραττομένων, ἔπεμψεν ἐνταῦθα Κλεότιμον τὸν
 ἀδελφὸν ἐν ἀπορρήτῳ μαντευσόμενον περὶ φυγῆς αὐτοῦ
 καὶ μεταστάσεως. ἀνεῖλεν οὖν ὁ θεὸς διδόναι
 Προκλεῖ φυγὴν καὶ μετάστασιν, ὅπου τὸν φορμὸν ἐκέλευσε καταθέσθαι τὸν
 Αἰγινήτην ξένον ἢ ὅπου τὸ κέρας; ἀποβάλλει ὁ ἔλαφος. συνεὶς οὖν
 ὁ τύραννος, ὅτι κελεύει καταποντίζειν αὑτὸν ἢ κατορύττειν ὁ
 θεὸς ʽ οἱ γὰρ ἔλαφοι κατορύττουσι καὶ
 ἀφανίζουσι κατὰ τῆς γῆς ὅταν ἐκπέσῃ τὸ κέρασ̓, ἐπέσχεν
 ὀλίγον χρόνον, εἶτα τῶν πραγμάτων παντάπασι μοχθηρῶν 
 γενομένων, ἐξέπεσε. λαβόντες δʼ αὐτὸν οἱ τοῦ Τιμάρχου
 φίλοι καὶ διαφθείραντες
 ἐξέβαλον τὸν νεκρὸν εἰς τὴν θάλασσαν. ὃ δʼ ἐστὶ μέγιστον, αἱ
 ῥῆτραι, διʼ ὧν ἐκόσμησε τὴν Λακεδαιμονίων πολιτείαν Λυκοῦργος,
 ἐδόθησαν αὐτῷ καταλογάδην. Ἀλυρίου 
 τοίνυν καὶ Ἡροδότου καὶ Φιλοχόρου καὶ Ἴστρου, τῶν μάλιστα τὰς
 ἐμμέτρους μαντείας φιλοτιμηθέντων συναγαγεῖν, ἄνευ μέτρου χρησμοὺς
 γεγραφότων, Θεόπομπος οὐδενὸς ἧττον ἀνθρώπων ἐσπουδακὼς περὶ·
 
 τὸ χρηστήριον,
 ἰσχυρῶς ἐπιτετίμηκε τοῖς μὴ νομίζουσι κατὰ τὸν τότε χρόνον ἔμμετρα
 τὴν Πυθίαν θεσπίζειν· εἶτα τοῦτο βουλόμενος ἀποδεῖξαι, παντάπασιν
 ὀλίγων χρησμῶν ηὐπόρηκεν, ὡς τῶν ἄλλων καὶ τότʼ ἤδη καταλογάδην
 ἐκφερομένων.
 ”

“ἔνιοι δὲ καὶ νῦν μετὰ μέτρων ἐκτρέχουσιν ὧν ἕνεκα καὶ πρᾶγμα
 περιβόητον πεποίηκε. μισογύνου γὰρ Ἡρακλέους ἱερόν ἐστιν ἐν τῇ
 Φωκίδι, καὶ νομίζεται τὸν ἱερώμενον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ γυναικὶ μὴ
 ὁμιλεῖν διὸ καὶ πρεσβύτας ἐπιεικῶς ἱερεῖς
 ἀπθδείκνύθυσι, πλὴν ἔμπροσθεν νεανίας οὐ πονηρὸς φιλότιμος, ἐρῶν
 παιδίσκης, ἔλαβε
 
 τὴν ἱερωσύνην καὶ τὸ πρῶτον ἦν ἐγκρατὴς ἑαυτοῦ καὶ ἔφευγε τὴν
 ἄνθρωπον ἀναπαυομένῳ δʼ, αὐτῷ ποτε μετὰ πότον καὶ χορείαν προσπεσοῦσα
 διεπράξατο.
 φοβούμενος οὖν καὶ ταραττόμενος
 τὸ μαντεῖον κατέφυγε, καὶ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἠρώτα τὸν θεὸν εἴ τις εἴη παραίτησις ἢ λύσις· ἔλαβε δὲ τόνδε τὸν χρησμὸν
 ἅπαντα τἀναγκαῖα συγχωρεῖ θεός οὐ
 μὴν ἀλλὰ δοὺς ἄν τις, ὡς οὐδὲν ἄνευ μέτρου θεσπίζεται καθʼ ἡμᾶς,
 μᾶλλον διαπορήσει περὶ τῶν παλαιῶν ποτὲ μὲν ἐν μέτροις ποτὲ δʼ ἄνευ
 μέτρων
 διδόντων τὰς
 ἀποκρίσεις. ἔστι δʼ οὐδέτερον, ὦ παῖ, παράλογον, μόνον ἂν ὀρθὰς
 καὶ καθαρὰς περὶ τοῦ θεοῦ δόξας ἔχωμεν, καὶ μὴ νομίζωμεν αὐτὸν
 ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὰ ἔπη συντιθέντα πρότερον καὶ νῦν ὑποβάλλοντα
 τῇ Πυθίᾳ τοὺς χρησμούς, ὥσπερ ἐκ προσωπείων φθεγγόμενον.”

“ἀλλʼ αὖθις ἄξιον μέν ἐστι διὰ μακροτέρων εἰπεῖν τι καὶ πυθέσθαι περὶ
 τούτων, τὰ δὲ νῦν ἐν βραχεῖ μαθόντες διαμνημονεύωμεν ὡς σῶμα μὲν
 ὀργάνοις χρῆται πολλοῖς αὐτῷ δὲ σώματι ψυχὴ καὶ μέρεσι τοῖς σώματος
 ψυχὴ δʼ ὄργανον θεοῦ γέγονεν
 ὀργάνου δʼ ἀρετὴ μάλιστα μιμεῖσθαι τὸ χρώμενον ᾗ πέφυκε
 δυνάμει καὶ παρέχειν τὸ ἔργον αὐτοῦ τοῦ νοήματος ἐν αὐτῷ δυναμένη, 
 δεικνύναι δʼ οὐχ οἷον ἐν τῷ δημιουργῷ καθαρὸν καὶ ἀπαθὲς καὶ
 ἀναμάρτητον, ἀλλὰ μεμιγμένον πολλῷ τῷ ἀλλοτρίῳ· καθʼ ἑαυτὸ γὰρ
 ἄδηλον ἡμῖν, ἕτερον δὲ καὶ διʼ ἑτέρου φαινόμενον ἀναπίμπλαται τῆς
 ἐκείνου φύσεως. καὶ κηρὸν μὲν ἐῶ καὶ χρυσὸν
 ἄργυρόν τε καὶ χαλκόν, ὅσα τʼ ἄλλα πλαττομένης οὐσίας εἴδη δέχεται
 μὲν ἰδέαν μίαν ἐκτυπουμένης ὁμοιότητος, ἄλλο δʼ ἄλλην ἀφʼ ἑαυτοῦ
 τῷ μιμήματι διαφορὰν προστίθησι
 
 καὶ τὰς ἐν
 κατόπτροις ἐπιπέδοις τε καὶ κοίλοις καὶ περιηγέσι φασμάτων καὶ εἰδώλων
 ἀφʼ ἑνὸς εἴδους μυρίας παρατυπώσεις. καὶ γάρ εἰσι 
 οὐδὲν οὔτε
 μᾶλλον τὴν ἰδέαν ἔοικεν οὔτε ὡς ὄργανον χρῆσθαι φύσει γέγονεν
 εὐπειθέστερον σελήνης· λαμβάνουσα
 δὲ παρʼ
 ἡλίου τὸ λαμπρὸν καὶ πυρωπὸν οὐχ ὅμοιον ἀποπέμπει πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ
 μιχθὲν αὐτῇ καὶ χρόαν μετέβαλε καὶ δύναμιν ἔσχεν ἑτέραν· ἡ δὲ
 θερμότης καὶ παντάπασιν ἐξοίχεται καὶ προλέλοιπε τὸ φῶς ὑπʼ
 ἀσθενείας. οἶμαι δὲ σὲ 
 γιγνώσκειν τὸ παρʼ Ἡρακλείτῳ 
 λεγόμενον ὡς “ὁ ἄναξ, οὗ τὸ μαντεῖόν ἐστι τὸ ἐν Δελφοῖς, οὔτε λέγει οὔτε
 κρύπτει ἀλλὰ σημαίνει.” πρόσλαβε δὲ τούτοις εὖ λεγομένοις καὶ
 νόησον τὸν ἐνταῦθα θεὸν χρώμενον τῇ Πυθίᾳ πρὸς ἀκοήν, καθὼς ἥλιος
 χρῆται σελήνῃ πρὸς ὄψιν· δείκνυσι μὲν
 
 γὰρ καὶ ἀναφαίνει τὰς αὑτοῦ νοήσεις, μεμιγμένας δὲ δείκνυσι διὰ
 σώματος θνητοῦ καὶ ψυχῆς ἡσυχίαν ἄγειν μὴ δυναμένης μηδὲ τῷ κινοῦντι
 παρέχειν ἑαυτὴν ἀκίνητον ἐξ αὑτῆς καὶ καθεστῶσαν, ἀλλʼ ὥσπερ ἐν σάλῳ ψοφοῦσαν καὶ συμπλεκομένην τοῖς ἐν
 αὑτῇ κινήμασι καὶ πάθεσιν ἐπιταράττουσιν αὐτήν.
 ὡς γὰρ οἱ δῖνοι τῶν ἅμα
 κύκλῳ καταφερομένων σωμάτων οὐκ ἐπικρατοῦσι βεβαίως, ἀλλὰ κύκλῳ μὲν
 ὑπʼ ἀνάγκης φερομένων κάτω δὲ φύσει
 ῥεπόντων γίγνεταί τις ἐξ ἀμφοῖν ταραχώδης καὶ παράφορος ἑλιγμός,
 οὕτως ὁ καλούμενος ἐνθουσιασμὸς ἔοικε μῖξις εἶναι κινήσεων δυοῖν,
 τὴν μὲν ὡς πέπονθε τῆς ψυχῆς ἅμα τὴν δʼ ὡς πέφυκε κινουμένης. ὅπου
 γὰρ ἀψύχοις σώμασι καὶ κατὰ ταὐτὰ
 μονίμοις οὐκ ἔστι χρήσασθαι παρʼ ὃ πέφυκε βιαζόμενον, οὐδὲ κινῆσαι
 σφαιρικῶς κύλινδρον ἢ κυβικῶς ἢ λύραν αὐλητικῶς ἢ σάλπιγγα
 κιθαριστικῶς· ἀλλʼ οὐχ ἕτερον ὡς ἔοικε τὸ τεχνικῶς ἑκάστῳ χρῆσθαι
 καὶ ὡς
 πέφυκεν· ἦπου τὸ ἔμψυχον καὶ
 αὐτοκίνητον ὁρμῆς τε καὶ λόγου μετέχον ἄλλως ἄν τις ἢ κατὰ τὴν ἐν
 αὐτῷ 
 προϋπάρχουσαν ἕξιν ἢ δύναμιν ἢ φύσιν μεταχειρίσαιτο, μουσικῶς κινῶν 
 νοῦν ἄμουσον ἢ γραμματικῶς τὸν ἀγράμματον ἢ λογίως τὸν ἐν λόγοις
 ἀθεώρητον καὶ ἀνάσκητον; οὐκ ἔστιν
 εἰπεῖν.”

“μαρτυρεῖ δέ μοι καὶ Ὅμηρος, αἰτίας μὲν “ἄνευ θεοῦ” οὐδὲν ὡς
 ἔπος εἰπεῖν ὑποτιθέμενος περαινόμενον, οὐ μὴν πᾶσι πρὸς πάντα
 χρώμενον ποιῶν τὸν θεόν, ἀλλʼ ἑκάστῳ καθʼ ἣν ἔχει τέχνην ἢ
 δύναμιν.
 ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς, εἶπεν, ὦ;
 φίλε Διογενιανέ, τὴν Ἀθηνᾶν, ὅτε πεῖσαι βούλεται
 τοὺς Ἀχαιούς, τὸν Ὀδυσσέα παρακαλοῦσαν, ὅτε συγχέαι τὰ ὅρκια, τὸν
 Πάνδαρον ζητοῦσαν, ὅτε τρέψασθαι τοὺς Τρῶας,
 ἐπὶ τὸν Διομήδην βαδίζουσαν; ὁ μὲν γὰρ
 εὔρωστος
 καὶ μάχιμος ὁ δὲ τοξικὸς καὶ
 ἀνόητος ὁ δὲ δεινὸς εἰπεῖν καὶ φρόνιμος. οὐ γὰρ εἶχεν Ὅμηρος τὴν
 αὐτὴν Πινδάρῳ διάνοιαν, εἴ γε Πίνδαρος 
 ἦν ὁ ποιήσας θεοῦ θέλοντος, κἂν ἐπὶ ῥιπὸς; πλέοις· 
 ἀλλʼ ἐγίγνωσκεν ἄλλας πρὸς ἄλλα δυνάμεις καὶ φύσεις
 γεγενημένας, ὧν ἑκάστη κινεῖται διαφόρως, κἂν
 ἓν ᾖ τὸ κινοῦν ἁπάσας. ὥσπερ οὖν τὸ κινοῦν τὸ πεζὸν οὐ δύναται
 κινῆσαι πτητικῶς, οὐδὲ τορῶς τὸ τραυλὸν οὐδʼ εὐφώνως τὸ ἰσχνόφωνον
 ἀλλὰ καὶ τὸν Βάττον, οἶμαι, διὰ τοῦτʼ ἐπὶ τὴν φωνὴν παραγενόμενον
 εἰς Λιβύην ἔπεμψεν οἰκιστήν, ὅτι
 τραυλὸς μὲν
 ἦν καὶ
 ἰσχνόφωνος βασιλικὸς δὲ καὶ πολιτικὸς καὶ φρόνιμος· οὕτως ἀδύνατον
 διαλέγεσθαι ποιητικῶς τὸν ἀγράμματον καὶ ἀνήκοον ἐπῶν. ὥσπερ ἡ νῦν
 τῷ θεῷ λατρεύουσα γέγονε μὲν εἴ τις ἄλλος ἐνταῦθα
 νομίμως καὶ καλῶς καὶ βεβίωκεν εὐτάκτως· τραφεῖσα 
 δʼ ἐν οἰκίᾳ γεωργῶν πενήτων, οὔτʼ ἀπὸ τέχνης οὐδὲν οὔτʼ ἀπʼ
 ἄλλης τινὸς ἐμπειρίας καὶ δυνάμεως ἐπιφερομένη κάτεισιν εἰς τὸ
 χρηστήριον, ἀλλʼ ὥσπερ ὁ Ξενοφῶν οἴεται δεῖν ἐλάχιστα τὴν νύμφην ἰδοῦσαν ἐλάχιστα δʼ ἀκούσασαν εἰς ἀνδρὸς βαδίζειν,
 οὕτως ἄπειρος καὶ ἀδαὴς ὀλίγου δεῖν ἁπάντων καὶ
 παρθένος ὡς ἀληθῶς τὴν
 ψυχὴν τῷ θεῷ σύνεστιν. ἀλλʼ ἡμεῖς ἐρωδιοῖς οἰόμεθα καὶ τροχίλοις
 καὶ κόραξι
 χρῆσθαι φθεγγομένοις σημαίνοντα
 τὸν θεόν, καὶ οὐκ ἀξιοῦμεν, ᾗ θεῶν ἄγγελοι καὶ κήρυκές εἰσι,
 λογικῶς ἕκαστα καὶ σαφῶς φράζειν τὴν δὲ τῆς Πυθίας φωνὴν καὶ
 διάλεκτον ὥσπερ 
 ἐκ θυμέλης, οὐκ ἀνήδυντον οὐδὲ λιτὴν ἀλλʼ ἐν
 μέτρῳ καὶ ὄγκῳ
 καὶ πλάσματι καὶ
 μεταφοραῖς ὀνομάτων καὶ μετʼ αὐλοῦ φθεγγομένην παρέχειν ἀξιοῦμεν.”

“τί οὖν φήσομεν περὶ τῶν παλαιῶν; οὐχ ἓν
 τὰ πλείονα, οἶμαι. πρῶτον μὲν γάρ,
 ὥσπερ εἴρηται, τὰ πλεῖστα κἀκεῖναι καταλογάδην ἀπεφθέγγοντο.
 δεύτερον δὲ καὶ σωμάτων ἤνεγκε κράσεις καὶ
 φύσεις ὁ χρόνος ἐκεῖνος εὔρουν τι καὶ φορὸν ἐχούσας πρὸς ποίησιν,
 αἷς εὐθὺς ἐπεγίγνοντο προθυμίαι καὶ ὁρμαὶ καὶ παρασκευαὶ ψυχῆς
 ἑτοιμότητα ποιοῦσαι μικρᾶς ἔξωθεν ἀρχῆς καὶ παρατροπῆς τοῦ φανταστικοῦ
 δεομένην, ὡς εὐθὺς ἕλκεσθαι πρὸς τὸ
 οἰκεῖον μόνον, ὡς λέγει Φιλῖνος, ἀστρολόγους καὶ φιλοσόφους, ἀλλʼ ἐν
 οἴνῳ τε πολλῷ καὶ πάθει γιγνομένων, οἴκτου τινος ὑπορρυέντος ἢ
 χαρᾶς προσπεσούσης,
 
 ὠλίσθανον εἰς “ἐνῳδὸν 
 γῆρυν” ἐρωτικῶν τε
 κατεπίμπλαντο μέτρων καὶ ᾀσμάτων τὰ συμπόσια καὶ τὰ βιβλία γραμμάτων. ὁ δʼ Εὐριπίδης εἰπὼν ὡς “ἔρως ποιητὴν διδάσκει, κἂν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν” ἐνενόησεν, 
 ὅτι ποιητικὴν καὶ μουσικὴν Ἔρως δύναμιν οὐκ ἐντίθησιν, ἐνυπάρχουσαν
 δὲ κινεῖ καὶ ἀναθερμαίνει
 λανθάνουσαν καὶ
 ἀργοῦσαν. ἢ μηδένα νῦν ἐρᾶν, ὦ ξένε, λέγωμεν, ἀλλὰ φροῦδον
 οἴχεσθαι τὸν ἔρωτα, ὅτι μέτροις οὐδεὶς οὐδʼ ᾠδαῖς “ῥίμφα
 παιδείουσ” ὡς Πίνδαρος ἔφη “τοξεύει μελιγάρεας ὕμνους;” ἀλλʼ ἄτοπον·
 ἔρωτες γὰρ ἔτι πολλοὶ τῶν
 ἀνθρώπων 
 ἐπιστρέφονται, ψυχαῖς δʼ ὁμιλοῦντες οὐκ εὐφυῶς οὐδʼ ἑτοίμως πρὸς
 μουσικὴν ἐχούσαις, ἄναυλοι μὲν καὶ ἄλυροι λάλοι δʼ οὐδὲν ἧττόν
 εἰσι καὶ διάπυροι τῶν παλαιῶν· ὅτι οὐδʼ ὅσιον εἰπεῖν ἢ καλὸν ὡς
 ἀνέραστος ἦν ἡ Ἀκαδήμεια καὶ ὁ Σωκράτους
 καὶ Πλάτωνος; χορός, ὧν λόγοις μὲν ἐρωτικοῖς ἐντυχεῖν
 ἔστι, ποιήματα δʼ οὐκ ἀπολελοίπασι. τί δʼ ἀπολείπει τοῦ λέγοντος;
 ἐρωτικὴν μόνην γεγονέναι Σαπφὼ γυναικῶν ὁ μαντικὴν φάσκων μόνην 
 γεγονέναι
 Σίβυλλαν
 καὶ Ἀριστονίκαν καὶ ὅσαι διὰ μέτρων
 
 ἐθεμίστευσαν; “ὁ μὲν γὰρ οἶνοσ” ὡς ἔλεγε Χαιρήμων “τοῖς
 τρόποις κεράννυται τῶν πινόντων” ὁ δὲ μαντικὸς ἐνθουσιασμός,
 ὥσπερ ὁ ἐρωτικός, χρῆται τῇ ὑποκειμένῃ δυνάμει
 καὶ κινεῖ τῶν δεξαμένων ἕκαστον καθʼ ὃ πέφυκεν.”

“οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ θεοῦ καὶ τῆς προνοίας σκοποῦντες, ὀψόμεθα
 πρὸς τὸ βέλτιον γεγενημένην
 τὴν μεταβολήν.
 ἀμοιβῇ γὰρ ἔοικε νομίσματος ἡ τοῦ λόγου χρεία, καὶ δόκιμον καὶ
 αὐτοῦ τὸ σύνηθές ἐστι καὶ γνώριμον, ἄλλην ἐν ἄλλοις χρόνοις ἰσχὺν
 λαμβάνοντος. ἦν οὖν ὅτε λόγου νομίσμασιν
 ἐχρῶντο μέτροις καὶ μέλεσι καὶ ᾠδαῖς,
 πᾶσαν μὲν
 ἱστορίαν καὶ φιλοσοφίαν πᾶν δὲ
 πάθος ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν καὶ πρᾶγμα σεμνοτέρας φωνῆς δεόμενον εἰς
 ποιητικὴν καὶ μουσικὴν ἄγοντες. οὐ γὰρ μόνον νῦν ὀλίγοι μόλις
 ἐπαΐουσι, τότε δὲ πάντες ἠκροῶντο καὶ ἔχαιρον ᾀδομένοις “μηλοβόται τʼ ἀρόται τʼ ὀρνιχολόχοι 
 
 τε” κατὰ Πίνδαρον ἀλλʼ ὑπὸ τῆς πρὸς ποιητικὴν ἐπιτηδειότητος οἱ
 πλεῖστοι διὰ λύρας καὶ ᾠδῆς ἐνουθέτουν ἐπαρρησιάζοντο παρεκελεύοντο,
 μύθους καὶ παροιμίας ἐπέραινον, ἔτι δʼ ὕμνους θεῶν εὐχὰς παιᾶνας ἐν
 μέτροις ἐποιοῦντο καὶ μέλεσιν οἱ
 μὲν διʼ
 εὐφυΐαν οἱ δὲ διὰ συνήθειαν. οὐκοῦν οὐδὲ μαντικῇ κόσμου καὶ
 χάριτος ἐφθόνει ὁ θεὸς οὐδʼ
 ἀπήλαυνεν ἐνθένδε τιμωμένην μοῦσαν τοῦ τρίποδος, ἀλλʼ
 ἐπήγετο μᾶλλον ἐγείρων τὰς ποιητικὰς φύσεις καὶ ἀσπαζόμενος, αὐτός τε
 φαντασίας ἐνεδίδου
 καὶ συνεξώρμα τὸ
 σοβαρὸν καὶ λόγιον ὡς ἁρμόττον καὶ θαυμαζόμενον.
 ἐπεὶ δέ, τοῦ βίου μεταβολὴν ἅμα ταῖς τύχαις καὶ ταῖς φύσεσι
 λαμβάνοντος, ἐξωθοῦσα τὸ περιττὸν ἡ χρεία κρωβύλους τε χρυσοῦς ἀφῄρει
 καὶ ξυστίδας μαλακὰς ἀπημφίαζε καί που
 καὶ
 κόμην σοβαρωτέραν ἀπέκειρε καὶ ὑπέλυσε κόθορνον, οὐ φαύλως ἐθιζομένων
 ἀντικαλλωπίζεσθαι
 
 πρὸς τὴν πολυτέλειαν εὐτελείᾳ καὶ τὸ ἀφελὲς καὶ λιτὸν ἐν κόσμῳ
 τίθεσθαι μᾶλλον ἢ τὸ σοβαρὸν καὶ περίεργον· οὕτω τοῦ λόγου 
 συμμεταβάλλοντος ἅμα
 καὶ συναπολυομένου, 
 κατέβη μὲν ἀπὸ τῶν μέτρων ὥσπερ ὀχημάτων ἡ ἱστορία καὶ τῷ πεζῷ
 μάλιστα τοῦ μυθώδους ἀπεκρίθη τάληθές· φιλοσοφία δὲ τὸ σαφὲς καὶ
 διδασκαλικὸν ἀσπασαμένη μᾶλλον ἢ τὸ ἐκπλῆττον, διὰ λόγων ἐποιεῖτο
 τὴν ζήτησιν ἀπέπαυσε
 δὲ τὴν Πυθίαν ὁ
 θεὸς “πυρικάουσ” μὲν ὀνομάζουσαν τοὺς αὑτῆς πολίτας “ὀφιοβόρουσ” δὲ τοὺς
 Σπαρτιάτας “ὀρεᾶνασ” δὲ τοὺς ἄνδρας “ὀρεμπότασ” δὲ τοὺς ποταμούς· ἀφελὼν δὲ τῶν χρησμῶν ἔπη καὶ γλώσσας καὶ
 περιφράσεις καὶ ἀσάφειαν, οὕτω
 διαλέγεσθαι
 παρεσκεύασε τοῖς χρωμένοις ὡς νόμοι τε πόλεσι διαλέγονται καὶ βασιλεῖς
 ἐντυγχάνουσι δήμοις καὶ μαθηταὶ διδασκάλων ἀκροῶνται, πρὸς τὸ συνετὸν
 καὶ πιθανὸν ἁρμοζόμενος.
 ”

“εὖ γὰρ εἰδέναι χρὴ τὸν θεόν, ὥς φησι Σοφοκλῆς, 
 
 
 σοφοῖς μὲν αἰνικτῆρα θεσφάτων ἀεί, 
 σκαιοῖς δὲ φαῦλον κἀν βραχεῖ διδάσκαλον. 
 
 μετὰ δὲ τῆς
 σαφηνείας καὶ ἡ πίστις οὕτως ἐστρέφετο συμμεταβάλλουσα τοῖς ἄλλοις
 πράγμασιν, ὥστε
 πάλαι μὲν τὸ μὴ σύνηθες
 μηδὲ κοινὸν ἀλλὰ λοξὸν ἀτεχνῶς καὶ περιπεφρασμένον εἰς ὑπόνοιαν
 θειότητος. ἀνάγοντας ἐκπλήττεσθαι καὶ σέβεσθαι τοὺς πολλούς· ὕστερον
 δὲ τὸ σαφῶς καὶ ῥᾳδίως, ἕκαστα καὶ μὴ σὺν ὄγκῳ μηδὲ πλάσματι
 μανθάνειν ἀγαπῶντες
 ᾐτιῶντο τὴν
 περικειμένην τοῖς χρησμοῖς ποίησιν, οὐ μόνον ὡς ἀντιπράττουσαν τῇ
 νοήσει πρὸς τάληθὲς 
 
 ἀσάφειάν τε καὶ σκιὰν τῷ φραζομένῳ μιγνύουσαν, ἀλλʼ ἢδη καὶ τὰς
 μεταφορὰς καὶ τὰ αἰνίγματα καὶ τὰς ἀμφιβολίας, ὥσπερ μυχοὺς καὶ
 καταφυγὰς
 ἐνδύεσθαι καὶ ἀναχωρεῖν τῷ
 πταίοντι πεποιημένας τῆς μαντικῆς, ὑφεωρῶντο. πολλῶν δʼ ἦν ἀκούειν
 ὅτι ποιητικοί τινες ἄνδρες ἐκδεχόμενοι τὰς φωνὰς καὶ ὑπολαμβάνοντες
 ἐπικάθηνται περὶ τὸ χρηστήριον, ἔπη καὶ μέτρα καὶ ῥυθμοὺς οἷον
 ἀγγεῖα τοῖς
 χρησμοῖς ἐκ τοῦ προστυχόντος
 περιπλέκοντες. Ὀνομάκριτοι δʼ ἐκεῖνοι καὶ Ἡρόδικοι καὶ Κιναίθωνες 
 ὅσην αἰτίαν ἠνέγκαντο τῶν χρησμῶν, ὡς τραγῳδίαν
 αὐτοῖς καὶ ὄγκον οὐδὲν
 δεομένοις προσθέντες, ἐῶ λέγειν οὐδὲ προσίεμαι τὰς διαβολάς. πλείστης
 μέντοι ποιητικὴν ἐνέπλησεν ἀδοξίας τὸ ἀγυρτικὸν
 καὶ ἀγοραῖον καὶ περὶ τὰ μητρῷα καὶ Σεραπεῖα βωμολοχοῦν καὶ
 πλανώμενον γένος, οἱ μὲν αὐτόθεν οἱ δὲ κατὰ κλῆρον ἔκ τινων
 γραμματείων χρησμοὺς
 περαίνοντες οἰκέταις
 καὶ γυναίοις ὑπὸ τῶν μέτρων ἀγομένοις μάλιστα καὶ τοῦ ποιητικοῦ τῶν
 ὀνομάτων ὅθεν οὐχ ἥκισθʼ ἡ ποιητικὴ δοκοῦσα κοινὴν ἐμπαρέχειν
 ἑαυτὴν ἀπατεῶσι καὶ γόησιν ἀνθρώποις καὶ ψευδομάντεσιν ἐξέπεσε τῆς
 ἀληθείας καὶ τοῦ τρίποδος.
 ”

“οὐ τοίνυν θαυμάσαιμʼ ἄν, εἰ διπλόης τινὸς
 ἔδει καὶ περιαγωγῆς καὶ ἀσαφείας ἔστιν
 ὅτε τοῖς παλαιοῖς. οὐ γὰρ ὁ δεῖνα μὰ Δία κατέβαινε περὶ ὠνῆς
 ἀνδραπόδου χρησόμενος οὐδʼ ὁ, δεῖνα περὶ ἐργασίας, ἀλλὰ πόλεις μέγα
 δυνάμεναι καὶ βασιλεῖς
 καὶ τύραννοι μέτριον
 οὐδὲν φρονοῦντες ἐνετύγχανον τῷ θεῷ περὶ πραγμάτων οὓς ἀνιᾶν καὶ
 παροξύνειν ἀπεχθείᾳ πολλὰ τῶν ἀβουλήτων ἀκούοντας οὐκ ἐλυσιτέλει
 τοῖς περὶ τὸ χρηστήριον. οὐ πείθεται γὰρ ὁ θεὸς τῷ Εὐριπίδῃ ὥσπερ 
 νομοθετοῦντι καὶ λέγοντι
 
 
 
 Φοῖβον ἀνθρώποις μόνον 
 χρῆν θεσπιῳδεῖν. 
 χρώμενος δὲ θνητοῖς ὑπηρέταις καὶ προφήταις, ὧν κήδεσθαι
 προσήκει καὶ φυλάττειν, ὅπως; ὑπʼ ἀνθρώπων οὐκ ἀπολοῦνται πονηρῶν
 θεῷ λατρεύοντες,
 ἀφανίζειν μὲν οὐ θέλει
 τἀληθές, παρατρέπων δὲ τὴν δήλωσιν αὐτοῦ καθάπερ
 αὐγὴν ἐν τῇ ποιητικῇ πολλὰς; ἀνακλάσεις λαμβάνουσαν καὶ πολλαχοῦ
 περισχιζομένην, ἀφῄρει τὸ ἀντίτυπον αὐτοῦ καὶ σκληρόν. ἐχρῆν δʼ ἄρα
 καὶ τυράννους ἀγνοῆσαι καὶ
 πολεμίους μὴ
 προαισθέσθαι. τούτοις οὖν περιέβαλεν
 ὑπονοίας καὶ ἀμφιλογίας, αἳ πρὸς
 ἑτέρους ἀποκρύπτουσαι τὸ φραζόμενον, οὐ διέφευγον αὐτοὺς οὐδὲ
 παρεκρούοντο τοὺς δεομένους καὶ προσέχοντας ὅθεν εὐηθέστατός ἐστιν ὁ
 τῶν πραγμάτων ἑτέρων γεγονότων,
 εἰ μηκέτι
 τὸν αὐτὸν ἡμῖν τρόπον ἀλλʼ ἕτερον οἴεται δεῖν βοηθεῖν ὁ θεός,
 ἐγκαλῶν καὶ συκοφαντῶν.”

“ἔτι τοίνυν οὐδὲν ἀπὸ ποιητικῆς λόγῳ χρησιμώτερον ὑπάρχει τοῦ
 δεθέντα μέτροις τὰ φραζόμενα καὶ συμπλακέντα μᾶλλον μνημονεύεσθαι καὶ
 κρατεῖσθαι. τοῖς μὲν οὖν τότε πολλὴν
 ἔδει μνήμην παρεῖναι πολλὰ γὰρ ἐφράζετο καὶ τόπων σημεῖα καὶ πράξεων
 καιροὶ καὶ θεῶν ἱερὰ διαποντίων καὶ ἡρώων ἀπόρρητοι θῆκαι καὶ 
 δυσεξεύρετοι μακρὰν 
 
 ἀπαίρουσι τῆς Ἑλλάδος. ἴστε γὰρ τὸν χῖον καὶ
 Κρήτινον καὶ 
 Νήσιχον καὶ Φάλανθον, ἄλλους τε πολλοὺς
 ἡγεμόνας στόλων ὅσοις ἔδει τεκμηρίοις ἀνευρεῖν τὴν διδομένην ἑκάστῳ
 καὶ προσήκουσαν ἵδρυσιν· ὧν ἔνιοι καὶ διημάρτανον, ὥσπερ Βάττος. 
 ἔδοξε γὰρ ἐκπεσεῖν οὐ καταλαβὼν ἐφʼ ὃν ἐπέμφθη τόπον· εἶθʼ
 ἧκε δεύτερον ποτνιώμενος. ὑπειπὼν οὖν
 ὁ θεὸς 
 
 αἰ τὺ ἐμεῦ Λιβύαν μαλοτρόφον οἶσθας ἄρειον, 
 
 μὴ ἐλθὼν ἐλθόντος, ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σευ· 
 οὕτω πάλιν αὐτὸν ἐξέπεμψε. Λύσανδρος δὲ καὶ παντάπασιν
 ἀγνοήσας τὸν Ὀρχαλίδην λόφον καὶ Ἀλώπεκον 
 προσαγορευόμενον καὶ τὸν Ὁπλίτην ποταμὸν γῆς
 τε δράκονθʼ υἱὸν δόλιον κατόπισθεν ἰόντα, 
 μάχῃ κρατηθεὶς
 ἔπεσεν ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις ὑπὸ Νεοχώρου Ἁλιαρτίου ἀνδρὸς
 ἀσπίδα φοροῦντος ἐπίσημον ὄφιν ἔχουσαν. ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ
 δυσκάθεκτα
 καὶ δυσμνημόνευτα τῶν παλαιῶν
 διεξιέναι πρὸς ὑμᾶς εἰδότας οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστι.”

“τὰ δὲ νῦν πράγματα καθεστῶτα, περὶ ὧν ἐρωτῶσι τὸν θεόν, ἀγαπῶ μὲν
 ἔγωγε καὶ ἀσπάζομαι· πολλὴ γὰρ εἰρήνη καὶ ἡσυχία, πέπαυται δὲ
 πόλεμος,
 καὶ πλάναι καὶ στάσεις οὐκ εἰσὶν
 οὐδὲ τυραννίδες,
 
 οὐδʼ ἄλλα νοσήματα καὶ κακὰ τῆς Ἑλλάδος ὥσπερ πολυδυνάμων φαρμάκων 
 χρῄζοντα καὶ περιττῶν. ὅπου δὲ ποικίλον οὐδὲν οὐδʼ ἀπόρρητον οὐδὲ
 δεινόν, ἀλλʼ ἐπὶ πράγμασι μικροῖς καὶ δημοτικοῖς
 ἐρωτήσεις οἷον ἐν σχολῇ προτάσεις “εἰ γαμητέον” “εἰ πλευστέον” “εἰ δανειστέον” τὰ δὲ μέγιστα πόλεων μαντεύματα φορᾶς καρπῶν πέρι
 καὶ βοτῶν ἐπιγονῆς καὶ σωμάτων ὑγιείας· ἐνταῦθα
 περιβάλλειν μέτρα καὶ πλάττειν περιφράσεις καὶ γλώσσας ἐπάγειν πύσμασιν
 ἁπλῆς καὶ συντόμου δεομένοις ἀποκρίσεως, ἔργον ἐστὶ φιλοτίμου
 σοφιστοῦ καλλωπίζοντος ἐπὶ
 δόξῃ χρηστήριον.
 ἡ δὲ Πυθία καὶ καθʼ αὑτὴν μέν ἐστι γενναία τὸ ἦθος, ὅταν δʼ ἐκεῖ
 κατέλθῃ καὶ
 γένηται
 παρὰ τῷ θεῷ, πλέον ἀληθείας ἢ δόξης ἐκείνῃ μέλει καὶ ἀνθρώπων
 ἐπαινούντων ἢ ψεγόντων.”

“ἔδει δʼ ἴσως καὶ ἡμᾶς ἔχειν οὕτως· νῦν
 δʼ ὥσπερ ἀγωνιῶντες καὶ δεδιότες, μὴ τρισχιλίων ἐτῶν ἀποβάλῃ
 δόξαν ὁ τόπος καὶ τοῦ χρηστηρίου καθάπερ σοφιστοῦ διατριβῆς
 ἀποφοιτήσωσιν ἔνιοι καταφρονήσαντες, ἀπολογούμεθα καὶ πλάσσομεν αἰτίας
 καὶ λόγους ὑπὲρ ὧν οὔτʼ ἴσμεν οὔτʼ εἰδέναι
 προσῆκον ἡμῖν ἐστι· παραμυθούμενοι τὸν ἐγκαλοῦντα καὶ
 πείθοντες, οὐ χαίρειν ἐῶντες· αὐτῷ γάρ οἱ
 πρῶτον ἀνιηρώτερον ἔσται 
 τοιαύτην ἔχοντι
 περὶ τοῦ θεοῦ δόξαν· ὥστε ταυτὶ μὲν τὰ προγεγραμμένα τῶν σοφῶν τό “γνῶθι σαυτόν
 ” καὶ τὸ “μηδὲν ἄγαν” ἀποδέχεσθε καὶ θαυμάζειν οὐχ ἣκιστα διὰ
 τὴν βραχυλογίαν ὡς πυκνὸν καὶ σφυρήλατον νοῦν ἐν ὀλίγῳ περιέχουσαν
 ὄγκῳ, τοὺς δὲ χρησμοὺς ὅτι συντόμως καὶ ἁπλῶς καὶ διʼ εὐθείας τὰ πλεῖστα φράζουσιν αἰτιᾶσθε. καὶ τὰ τοιαῦτα
 μὲν ἀποφθέγματα τῶν σοφῶν ταὐτὸν τοῖς εἰς στενὸν συνθλιβεῖσι πέπονθε
 ῥεύμασιν οὐ γὰρ ἔχει τοῦ νοῦ δίοψιν οὐδὲ διαύγειαν, ἀλλʼ ἐὰν
 σκοπῇς
 τί γέγραπται καὶ λέλεκται περὶ
 αὐτῶν τοῖς ὅπως ἕκαστον ἔχει βουλομένοις καταμαθεῖν, οὐ ῥᾳδίως
 τούτων λόγους
 ἑτέρους εὑρήσεις μακροτέρους. ἡ δὲ τῆς Πυθίας διάλεκτος, ὥσπερ οἱ
 μαθηματικοὶ γραμμὴν εὐθεῖαν καλοῦσι τὴν ἐλαχίστην τῶν ταὐτὰ 
 πέρατʼ ἐχουσῶν, οὕτως οὐ ποιοῦσα καμπὴν οὐδὲ
 κύκλον οὐδὲ διπλόην οὐδʼ ἀμφιβολίαν ἀλλʼ εὐθεῖα πρὸς τὴν ἀλήθειαν
 οὖσα πρὸς δὲ πίστιν ἐπισφαλὴς καὶ ὑπεύθυνος οὐδένα καθʼ αὑτῆς
 ἔλεγχον ἄχρι νῦν παραδέδωκεν, ἀναθημάτων δὲ καὶ δώρων ἐμπέπληκε
 
 βαρβαρικῶν καὶ
 Ἑλληνικῶν τὸ χρηστήριον, οἰκοδομημάτων δʼ ἐκαλλώπισε κάλλεσι καὶ
 κατασκευαῖς Ἀμφικτυονικαῖς. ὁρᾶτε δήπουθεν αὐτοὶ πολλὰ μὲν
 ἐπεκτισμένα τῶν πρότερον οὐκ ὄντων, πολλὰ δʼ ἀνειλημμένα τῶν
 συγκεχυμένων καὶ διεφθαρμένων.
 ὡς δὲ τοῖς
 εὐθαλέσι τῶν δένδρων ἕτερα παραβλαστάνει, καὶ τοῖς Δελφοῖς ἡ Πυλαία
 συνηβᾷ καὶ συναναβόσκεται, διὰ τὰς ἐντεῦθεν εὐπορίας σχῆμα λαμβάνουσα
 καὶ μορφὴν καὶ κόσμον ἱερῶν καὶ συνεδρίων καὶ ὑδάτων οἷον ἐν
 χιλίοις ἔτεσι τοῖς πρότερον
 
 οὐκ ἔλαβεν. οἱ μὲν
 οὖν περὶ τὸ Γαλάξιον τῆς Βοιωτίας κατοικοῦντες
 ᾔσθοντο τοῦ θεοῦ τὴν ἐπιφάνειαν ἀφθονίᾳ καὶ περιουσίᾳ γάλακτος
 
 προβάτων γὰρ ἐκ πάντων κελάρυξεν, 
 ὡς ἀπὸ κρηνᾶν φέρτατον ὕδωρ,
 
 
 θάλεον γάλα· τοὶ δʼ ἐπίμπλων ἐσσύμενοι πίθους· 
 ἀσκὸς δʼ οὐδέ τις ἀμφορεὺς ἐλίνυʼ ἐν δόμοις, 
 
 πέλλαι γὰρ ξύλινοί τε πίθοι πλᾶσθεν ἅπαντες. 
 ἡμῖν δὲ λαμπρότερα καὶ κρείττονα καὶ σαφέστερα σημεῖα τούτων
 ἀναδίδωσιν, ὥσπερ ἐξ αὐχμοῦ τῆς
 πρόσθεν
 ἐρημίας καὶ πενίας εὐπορίαν καὶ λαμπρότητα καὶ τιμὴν πεποιηκώς. καίτοι
 φιλῶ μὲν ἐμαυτὸν
 
 ἐφʼ οἷς ἐγενόμην εἰς τὰ πράγματα ταῦτα πρόθυμος καὶ χρήσιμος μετὰ
 Πολυκράτους καὶ Πετραίου, φιλῶ δὲ τὸν καθηγεμόνα ταύτης τῆς πολιτείας
 γενόμενον
 ἡμῖν καὶ τὰ πλεῖστα τούτων
 ἐκφροντίζοντα καὶ παρασκευάζοντα 
 ἀλλʼ οὐκ ἔστιν ἄλλως ὅτι 
 τηλικαύτην καὶ τοσαύτην μεταβολὴν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ γενέσθαι διʼ
 ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας, μὴ θεοῦ παρόντος ἐνταῦθα καὶ συνεπιθειάζοντος
 τὸ χρηστήριον.
 ”

“ἀλλʼ ὥσπερ ἐν τοῖς τότε χρόνοις ἦσαν οἱ τὴν λοξότητα τῶν χρησμῶν
 καὶ ἀσάφειαν αἰτιώμενοι, καὶ νῦν εἰσὶν οἱ τὸ λίαν ἁπλοῦν
 συκοφαντοῦντες. ὧν παιδικόν ἐστι κομιδῇ καὶ ἀβέλτερον τὸ πάθος· ὡς γὰρ οἱ παῖδες ἴριδας μᾶλλον καὶ ἅλως καὶ κομήτας
 ἢ σελήνην καὶ ἥλιον ὁρῶντες γεγήθασι καὶ
 ἀγαπῶσι, καὶ οὗτοι τὰ αἰνίγματα καὶ
 τὰς ἀλληγορίας καὶ τὰς μεταφορὰς τῆς μαντικῆς ἀνακλάσεις
 οὔσας πρὸς τὸ θνητὸν καὶ φανταστικόν, ἐπιποθοῦσι
 κἂν τὴν αἰτίαν μὴ ἱκανῶς πύθωνται τῆς μεταβολῆς, ἀπίασι τοῦ θεοῦ
 καταγνόντες, οὐχ ἡμῶν οὐδʼ αὑτῶν ὡς ἀδυνάτων ὄντων ἐξικνεῖσθαι τῷ
 λογισμῷ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ διάνοιαν.”