πᾷ μοι ταὶ δάφναι; φέρε Θεστυλί· πᾷ δὲ τὰ φίλτρα;

στέψον τὰν κελέβαν φοινικέῳ οἰὸς ἀώτῳ,

ὡς τὸν ἐμὸν βαρὺν εὖντα φίλον καταθύσομαι ἄνδρα,

ὅς μοι δωδεκαταῖος ἀφʼ ὧ τάλας οὐδέποθʼ ἵκει,

οὐδʼ ἔγνω πότερον τεθνάκαμες ἢ ζοοὶ εἰμές.

οὐδὲ θύρας ἄραξεν ἀνάρσιος. ἦ ῥά οἱ ἀλλᾷ

ᾤχετʼ ἔχων ὅ τʼ Ἔρως ταχινὰς φρένας ἅ τʼ Ἀφροδίτα;

βασεῦμαι ποτὶ τὰν Τιμαγήτοιο παλαίστραν

αὔριον, ὥς νιν ἴδω, καὶ μέμψομαι οἷά με ποιεῖ.

νῦν δέ νιν ἐκ θυέων καταθύσομαι. ἀλλὰ Σελάνα,

φαῖνε καλόν· τὶν γὰρ ποταείσομαι ἅσυχα, δαῖμον,

τᾷ χθονίᾳ θʼ Ἑκάτα, τὰν καὶ σκύλακες τρομέοντι

ἐρχομέναν νεκύων ἀνά τʼ ἠρία καὶ μέλαν αἷμα.

χαῖρʼ Ἑκάτα δασπλῆτι, καὶ ἐς τέλος ἄμμιν ὀπάδει.

φάρμακα ταῦτʼ ἔρδοισα χερείονα μήτέ τι Κίρκης

μήτέ τι Μηδείας μήτε ξανθᾶς Περιμήδας.

Ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

ἄλφιτά τοι πρᾶτον πυρὶ τάκεται· ἀλλʼ ἐπίπασσε

Θεστυλί. δειλαία, πᾷ τὰς φρένας ἐκπεπότασαι;

ἦ ῥά γε τρισμυσαρὰ καὶ τὶν ἐπίχαρμα τέτυγμαι;

πάσσʼ ἅμα καὶ λέγε ταῦτα· τὰ Δέλφιδος ὀστία πάσσω.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

Δέλφις ἔμʼ ἀνίασεν· ἐγὼ δʼ ἐπὶ Δέλφιδι δάφναν

αἴθω· χὡς αὕτα λακεῖ μέγα καππυρίσασα

κἠξαπίνας ἅφθη, κοὐδὲ σποδὸν εἴδομες αὐτᾶς,

οὕτω τοι καὶ Δέλφις ἐνὶ φλογὶ σάρκʼ ἀμαθύνοι.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

ὡς τοῦτον τὸν κηρὸν ἐγὼ σὺν δαίμονι τάκω,

ὣς τάκοιθʼ ὑπʼ ἔρωτος ὁ Μύνδιος αὐτίκα Δέλφις.

χὡς δινεῖθʼ ὅδε ῥόμβος ὁ χάλκεος ἐξ Ἀφροδίτας,

ὣς τῆνος δινοῖτο ποθʼ ἁμετέραισι θύραισιν.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

νῦν θυσῶ τὰ πίτυρα. τὺ δʼ Ἄρτεμι καὶ τὸν ἐν Ἅιδα

κινήσαις ἀδάμαντα καὶ εἴ τί περ ἀσφαλὲς ἄλλο.

Θεστυλί, ταὶ κύνες ἄμμιν ἀνὰ πτόλιν ὠρύονται.

ἁ θεὸς ἐν τριόδοισι· τὸ χαλκίον ὡς τάχος ἄχει.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

ἠνίδε σιγῇ μὲν πόντος, σιγῶντι δʼ ἀῆται·

ἁ δʼ ἐμὰ οὐ σιγῇ στέρνων ἔντοσθεν ἀνία,

ἀλλʼ ἐπὶ τήνῳ πᾶσα καταίθομαι, ὅς με τάλαιναν

ἀντὶ γυναικὸς ἔθηκε κακὰν καὶ ἀπάρθενον ἦμεν.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

ἐς τρὶς ἀποσπένδω καὶ τρὶς τάδε πότνια φωνέω·

εἴτε γυνὰ τήνῳ παρακέκλιται εἴτε καὶ ἀνήρ,

τόσσον ἔχοι λάθας, ὅσσόν ποκα Θησέα φαντὶ

ἐν Δίᾳ λασθῆμεν ἐυπλοκάμω Ἀριάδνας.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

ἱππομανὲς φυτόν ἐστι παρʼ Ἀρκάσι· τῷ δʼ ἐπὶ πᾶσαι

καὶ πῶλοι μαίνονται ἀνʼ ὤρεα καὶ θοαὶ ἵπποι.

ὣς καὶ Δέλφιν ἴδοιμι, καὶ ἐς τόδε δῶμα περάσαι

μαινομένῳ ἴκελος λιπαρᾶς ἔκτοσθε παλαίστρας.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

τοῦτʼ ἀπὸ τᾶς χλαίνας τὸ κράσπεδον ὤλεσε Δέλφις,

ὡγὼ νῦν τίλλοισα κατʼ ἀγρίῳ ἐν πυρὶ βάλλω.

αἰαῖ Ἔρως ἀνιηρέ, τί μευ μέλαν ἐκ χροὸς αἷμα

ἐμφὺς ὡς λιμνᾶτις ἅπαν ἐκ βδέλλα πέπωκας;

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

σαύραν τοι τρίψασα ποτὸν κακὸν αὔριον οἰσῶ.

Θεστυλί, νῦν δὲ λαβοῖσα τὺ τὰ θρόνα ταῦθʼ ὑπόμαξον

τᾶς τήνω φλιᾶς καθʼ ὑπέρτερον, ἇς ἔτι καὶ νύξ,

καὶ λέγʼ ἐπιφθύζοισα· τὰ Δέλφιδος ὀστία μάσσω.

ἶυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα.

νῦν δὴ μώνα ἐοῖσα πόθεν τὸν ἔρωτα δακρύσω;

ἐκ τίνος ἄρξωμαι; τίς μοι κακὸν ἄγαγε τοῦτο;

ἦνθʼ ἁ τῶὐβούλοιο κανηφόρος ἄμμιν Ἀναξὼ

ἄλσος ἐς Ἀρτέμιδος, τᾷ δὴ τόκα πολλὰ μὲν ἄλλα

θηρία πομπεύεσκε περισταδόν, ἐν δὲ λέαινα.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

καί μʼ ἁ Θευχαρίδα Θρᾷσσα τροφὸς ἁ μακαρῖτις

ἀγχίθυρος ναίοισα κατεύξατο καὶ λιτάνευσε

τὰν πομπὰν θάσασθαι· ἐγὼ δέ οἱ ἁ μεγάλοιτος

ὡμάρτευν βύσσοιο καλὸν σύροισα χιτῶνα,

κἀμφιστειλαμένα τὰν ξυστίδα τὰν Κλεαρίστας.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

ἤδη δʼ εὖσα μέσον κατʼ ἀμαξιτόν, ᾇ τὰ Λύκωνος,

εἶδον ὁμοῦ Δέλφιν τε καὶ Εὐδάμιππον ἰόντας.

τοῖς δʼ ἦν ξανθοτέρα μὲν ἑλιχρύσοιο γενειάς,

στήθεα δὲ στίλβοντα πολὺ πλέον ἢ τὺ Σελάνα,

ὡς ἀπὸ γυμνασίοιο καλὸν πόνον ἄρτι λιπόντων.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

χὡς ἴδον, ὡς ἐμάνην, ὥς μευ πέρι θυμὸς ἰάφθη

δειλαίας· τὸ δὲ κάλλος ἐτάκετο, κοὔτέ τι πομπᾶς

τήνας ἐφρασάμαν, οὐδʼ ὡς πάλιν οἴκαδʼ ἀπῆνθον

ἔγνων· ἀλλά μέ τις καπυρὰ νόσος ἐξεσάλαξε,

κείμαν δʼ ἐν κλιντῆρι δέκʼ ἄματα καὶ δέκα νύκτας.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

καί μευ χρὼς μὲν ὁμοῖος ἐγίνετο πολλάκι θάψῳ,

ἔρρευν δʼ ἐκ κεφαλᾶς πᾶσαι τρίχες, αὐτὰ δὲ λοιπὰ

ὀστίʼ ἔτʼ ἦς καὶ δέρμα. καὶ ἐς τίνος οὐκ ἐπέρασα

ἢ ποίας ἔλιπον γραίας δόμον, ἅτις ἐπᾷδεν;

ἀλλʼ ἦς οὐδὲν ἐλαφρόν· ὁ δέ χρόνος ἄνυτο φεύγων.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

χοὕτω τᾷ δούλᾳ τὸν ἀλαθέα μῦθον ἔλεξα·

εἰ δʼ ἄγε Θεστυλί μοι χαλεπᾶς νόσω εὑρέ τι μῆχος.

πᾶσαν ἔχει με τάλαιναν ὁ Μύνδιος· ἀλλὰ μολοῖσα

τήρησον ποτὶ τὰν Τιμαγήτοιο παλαίστραν·

τηνεῖ γὰρ φοιτῇ, τηνεῖ δέ οἱ ἁδὺ καθῆσθαι.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

κἠπεί κά νιν ἐόντα μάθῃς μόνον, ἅσυχα νεῦσον,

κεἴφʼ ὅτι Σιμαίθα τυ καλεῖ, καὶ ὑφαγέο τᾷδε.

ὣς ἐφάμαν· ἁ δʼ ἦνθε καὶ ἄγαγε τὸν λιπαρόχρων

εἰς ἐμὰ δώματα Δέλφιν· ἐγὼ δέ νιν ὡς ἐνόησα

ἄρτι θύρας ὑπὲρ οὐδὸν ἀμειβόμενον ποδὶ κούφῳ—

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα—

πᾶσα μὲν ἐψύχθην χιόνος πλέον, ἐν δὲ μετώπῳ

ἱδρώς μευ κοχύδεσκεν ἴσον νοτίαισιν ἐέρσαις,

οὐδέ τι φωνᾶσαι δυνάμαν, οὐδʼ ὅσσον ἐν ὕπνῳ

κνυζεῦνται φωνεῦντα φίλαν ποτὶ ματέρα τέκνα·

ἀλλʼ ἐπάγην δαγῦδι καλὸν χρόα πάντοθεν ἴσα.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

καί μʼ ἐσιδὼν ὥστοργος, ἐπὶ χθονὸς ὄμματα πήξας

ἕξετʼ ἐπὶ κλιντῆρι καὶ ἑζόμενος φάτο μῦθον·

ἦ ῥά με Σιμαίθα τόσον ἔφθασας, ὅσσον ἐγώ θην

πρᾶν ποκα τὸν χαρίεντα τρέχων ἔφθασσα Φιλῖνον,

ἐς τὸ τεὸν καλέσασα τόδε στέγος ἤ με παρῆμεν.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

ἦνθον γάρ κεν ἐγώ, ναὶ τὸν γλυκὺν ἦνθον Ἔρωτα,

ἢ τρίτος ἠὲ τέταρτος ἐὼν φίλος αὐτίκα νυκτός,

μᾶλα μὲν ἐν κόλποισι Διωνύσοιο φυλάσσων,

κρατὶ δʼ ἔχων λεύκαν, Ἡρακλέος ἱερὸν ἔρνος,

πάντοθε πορφυρέαισι περὶ ζώστραισιν ἑλικτάν.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

καί μʼ εἰ μέν κʼ ἐδέχεσθε, τάδʼ ἦς φίλα· καὶ γὰρ ἐλαφρὸς

καὶ καλὸς πάντεσσι μετʼ ἠιθέοισι καλεῦμαι·

εὗδόν τʼ, εἴ κε μόνον τὸ καλὸν στόμα τεῦς ἐφίλασα·

εἰ δʼ ἀλλᾷ μʼ ὠθεῖτε καὶ ἁ θύρα εἴχετο μοχλῷ,

πάντως καὶ πελέκεις καὶ λαμπάδες ἦνθον ἐφʼ ὑμέας.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

νῦν δὲ χάριν μὲν ἔφαν τᾷ Κύπριδι πρᾶτον ὀφείλειν,

καὶ μετὰ τὰν Κύπριν τύ με δευτέρα ἐκ πυρὸς εἵλευ

ὦ γύναι ἐσκαλέσασα τεὸν ποτὶ τοῦτο μέλαθρον

αὔτως ἡμίφλεκτον· Ἔρως δʼ ἄρα καὶ Λιπαραίω

πολλάκις Ἡφαίστοιο σέλας φλογερώτερον αἴθει.

φράζεό μευ τὸν ἔρωθʼ ὅθεν ἵκετο, πότνα Σελάνα.

σὺν δὲ κακαῖς μανίαις καὶ παρθένον ἐκ θαλάμοιο

καὶ νύμφαν ἐφόβησʼ ἔτι δέμνια θερμὰ λιποῖσαν

ἀνέρος. ὣς ὁ μὲν εἶπεν· ἐγὼ δέ οἱ ἁ ταχυπειθὴς

χειρὸς ἐφαψαμένα μαλακῶν ἔκλινʼ ἐπὶ λέκτρων.

καὶ ταχὺ χρὼς ἐπὶ χρωτὶ πεπαίνετο, καὶ τὰ πρόσωπα

θερμότερʼ ἦς ἢ πρόσθε, καὶ ἐψιθυρίσδομες ἁδύ·

χὥς κά τοι μὴ μακρὰ φίλα θρυλέοιμι Σελάνα,

ἐπράχθη τὰ μέγιστα, καὶ ἐς πόθον ἤνθομες ἄμφω.

κοὔτέ τι τῆνος ἐμὶν ἐπεμέμψατο μέσφα τό γʼ ἐχθές,

οὔτʼ ἐγὼ αὖ τήνῳ. ἀλλʼ ἦνθέ μοι ἅ τε Φιλίστας

μάτηρ τᾶς ἀλαᾶς αὐλητρίδος ἅ τε Μελιξοῦς

σάμερον, ἁνίκα πέρ τε ποτʼ ὠρανὸν ἔτρεχον ἵπποι

Ἀῶ τὰν ῥοδόπαχυν ἀπʼ Ὠκεανοῖο φέροισαι.

κεἶπέ μοι ἄλλά τε πολλὰ καὶ ὡς ἄρα Δέλφις ἐρᾶται,

κεἴτέ νιν αὖτε γυναικὸς ἔχει πόθος εἴτε καὶ ἀνδρός,

οὐκ ἔφατʼ ἀτρεκὲς ἴδμεν, ἀτὰρ τόσον· αἰὲν Ἔρωτος

ἀκράτω ἐπεχεῖτο καὶ ἐς τέλος ᾤχετο φεύγων,

καὶ φάτο οἱ στεφάνοισι τὰ δώματα τῆνα πυκάσδειν.

ταῦτά μοι ἁ ξείνα μυθήσατο· ἔστι δʼ ἀλαθής·

ἦ γάρ μοι καὶ τρὶς καὶ τετράκις ἄλλοκʼ ἐφοίτη,

καὶ παρʼ ἐμὶν ἐτίθει τὰν Δωρίδα πολλάκις ὄλπαν·

νῦν δέ τε δωδεκαταῖος ἀφʼ ὧτέ νιν οὐδὲ ποτεῖδον.

ἦ ῥʼ οὐκ ἄλλό τι τερπνὸν ἔχει, ἁμῶν δὲ λέλασται;

νῦν μὲν τοῖς φίλτροις καταθύσομαι· αἰ δʼ ἔτι κἠμὲ

λυπῇ, τὰν Ἀίδαο πύλαν ναὶ Μοίρας ἀραξεῖ.

τοῖά οἱ ἐν κίστᾳ κακὰ φάρμακα φαμὶ φυλάσσειν,

Ἀσσυρίω δέσποινα παρὰ ξείνοιο μαθοῖσα.

ἀλλὰ τὺ μὲν χαίροισα ποτʼ Ὠκεανὸν τρέπε πώλους,

πότνιʼ· ἐγὼ δʼ οἰσῶ τὸν ἐμὸν πόνον ὥσπερ ὑπέσταν.

χαῖρε Σελαναία λιπαρόχροε, χαίρετε δʼ ἄλλοι

ἀστέρες, εὐκήλοιο κατʼ ἄντυγα Νυκτὸς ὀπαδοί.

Κωμάσδω ποτὶ τὰν Ἀμαρυλλίδα, ταὶ δέ μοι αἶγες

βόσκονται κατʼ ὄρος, καὶ ὁ Τίτυρος αὐτὰς ἐλαύνει.

Τίτυρʼ ἐμὶν τὸ καλὸν πεφιλαμένε, βόσκε τὰς αἶγας,

καὶ ποτὶ τὰν κράναν ἄγε Τίτυρε, καὶ τὸν ἐνόρχαν

τὸν Λιβυκὸν κνάκωνα φυλάσσεο, μή τι κορύψῃ.

͂̓Ω χαρίεσσʼ Ἀμαρυλλί, τί μʼ οὐκέτι τοῦτο κατʼ ἄντρον

παρκύπτοισα καλεῖς τὸν ἐρωτύλον; ἦ ῥά με μισεῖς;

ἦ ῥά γέ τοι σιμὸς καταφαίνομαι ἐγγύθεν ἦμεν,

νύμφα, καὶ προγένειος; ἀπάγξασθαί με ποησεῖς.

ἠνίδε τοι δέκα μᾶλα φέρω· τηνῶθε καθεῖλον,

ὧ μʼ ἐκέλευ καθελεῖν τύ· καὶ αὔριον ἄλλά τοι οἰσῶ.

θᾶσαι μὰν θυμαλγὲς ἐμὸν ἄχος· αἴθε γενοίμαν

ἁ βομβεῦσα μέλισσα καὶ ἐς τεὸν ἄντρον ἱκοίμαν

τὸν κισσὸν διαδὺς καὶ τὰν πτέριν, ᾇ τὺ πυκάσδῃ.

νῦν ἔγνων τὸν Ἔρωτα· βαρὺς θεός· ἦ ῥα λεαίνας

μαζὸν ἐθήλαζε, δρυμῷ τέ νιν ἔτρεφε μάτηρ,

ὅς με κατασμύχων καὶ ἐς ὀστίον ἄχρις ἰάπτει.

ὦ τὸ καλὸν ποθορεῦσα, τὸ πᾶν λίθος· ὦ κυάνοφρυ

νύμφα, πρόσπτυξαί με τὸν αἰπόλον, ὥς τυ φιλάσω.

ἔστι καὶ ἐν κενεοῖσι φιλάμασιν ἁδέα τέρψις.

τὸν στέφανον τῖλαί με κατʼ αὐτίκα λεπτὰ ποησεῖς,

τόν τοι ἐγὼν Ἀμαρυλλὶ φίλα κισσοῖο φυλάσσω

ἀμπλέξας καλύκεσσι καὶ εὐόδμοισι σελίνοις.—

Ὤμοι ἐγώ, τί πάθω; τί ὁ δύσσοος; οὐχ ὑπακούεις;—

τὰν βαίταν ἀποδὺς ἐς κύματα τηνῶ ἁλεῦμαι,

ὧπερ τὼς θύννως σκοπιάζεται Ὄλπις ὁ γριπεύς·

καἴκα δἠποθάνω, τό γε μὰν τεὸν ἁδὺ τέτυκται.

ἔγνων πρᾶν, ὅκα μευ μεμναμένω, εἰ φιλέεις με,

οὐδὲ τὸ τηλέφιλον ποτεμάξατο, τὸ πλατάγημα,

ἀλλʼ αὔτως ἁπαλῷ ποτὶ πάχεος ἐξεμαράνθη.

εἶπε καὶ ἀγροιῶτις ἀλαθέα κοσκινόμαντις,

ἁ πρᾶν ποιολογεῦσα Παραιβάτις, οὕνεκʼ ἐγὼ μὲν

τὶν ὅλος ἔγκειμαι, τὺ δέ μευ λόγον οὐδένα ποιῇ.

ἦ μάν τοι λευκὰν διδυματόκον αἶγα φυλάσσω,

τάν με καὶ ἁ Μέρμνωνος ἐριθακὶς ἁ μελανόχρως

αἰτεῖ, καὶ δωσῶ οἱ, ἐπεὶ τύ μοι ἐνδιαθρύπτῃ.

Ἅλλεται ὀφθαλμός μευ ὁ δεξιός· ἦ ῥά γʼ ἰδησῶ

αὐτάν; ᾀσεῦμαι ποτὶ τὰν πίτυν ὧδʼ ἀποκλινθείς,

καί κέ μʼ ἴσως ποτίδοι, ἐπεὶ οὐκ ἀδαμαντίνα ἐστίν.

̔Ιππομένης ὅκα δὴ τὰν παρθένον ἤθελε γᾶμαι,

μᾶλʼ ἐν χερσὶν ἑλὼν δρόμον ἄνυεν· ἁ δʼ Ἀταλάντα

ὡς ἴδεν, ὡς ἐμάνη, ὡς ἐς βαθὺν ἅλατʼ ἔρωτα.

τὰν ἀγέλαν χὡ μάντις ἀπʼ Ὄθρυος ἆγε Μελάμπους

ἐς Πύλον· ἁ δὲ Βίαντος ἐν ἀγκοίναισιν ἐκλίνθη,

μάτηρ ἁ χαρίεσσα περίφρονος Ἀλφεσιβοίης.

τὰν δὲ καλὰν Κυθέρειαν ἐν ὤρεσι μᾶλα νομεύων

οὐχ οὑτῶς ὥδωνις ἐπὶ πλέον ἄγαγε λύσσας,

ὥστʼ οὐδὲ φθίμενόν νιν ἄτερ μαζοῖο τίθητι;

ζαλωτὸς μὲν ἐμὶν ὁ τὸν ἄτροπον ὕπνον ἰαύων

Ἐνδυμίων, ζαλῶ δὲ φίλα γύναιἸασίωνα,

ὃς τοσσῆνʼ ἐκύρησεν, ὅσʼ οὐ πευσεῖσθε βέβαλοι.

Ἀλγέω τὰν κεφαλάν, τὶν δʼ οὐ μέλει. οὐκέτʼ ἀείδω,

κεισεῦμαι δὲ πεσών, καὶ τοὶ λύκοι ὧδέ μʼ ἔδονται.

ὡς μέλι τοι γλυκὺ τοῦτο κατὰ βρόχθοιο γένοιτο.

Δαμοίτας χὡ Δάφνις ὁ βουκόλος εἰς ἕνα χῶρον

τὰν ἀγέλαν πόκʼ Ἄρατε συνάγαγον· ἦς δʼ ὁ μὲν αὐτῶν

πυρρός, ὁ δʼ ἡμιγένειος· ἐπὶ κράναν δέ τινʼ ἄμφω

ἑζόμενοι θέρεος μέσῳ ἄματι τοιάδʼ ἄειδον.

πρᾶτος δʼ ἄρξατο Δάφνις, ἐπεὶ καὶ πρᾶτος ἔρισδε.

βάλλει τοι Πολύφαμε τὸ ποίμνιον ἁ Γαλάτεια

μάλοισιν, δυσέρωτα τὸν αἰπόλον ἄνδρα καλεῦσα·

καὶ τύ νιν οὐ ποθόρησθα τάλαν τάλαν, ἀλλὰ κάθησαι

ἁδέα συρίσδων. πάλιν ἅδʼ ἴδε τὰν κύνα βάλλει,

ἅ τοι τᾶν ὀίων ἕπεται σκοπός· ἁ δὲ βαΰσδει

εἰς ἅλα δερκομένα, τὰ δέ νιν καλὰ κύματα φαίνει

ἅσυχα καχλάζοντα ἐπʼ αἰγιαλοῖο θέοισαν.

φράζεο μὴ τᾶς παιδὸς ἐπὶ κνάμαισιν ὀρούσῃ

ἐξ ἁλὸς ἐρχομένας, κατὰ δὲ χρόα καλὸν ἀμύξῃ.

ἁ δὲ καὶ αὐτόθε τοι διαθρύπτεται, ὡς ἀπʼ ἀκάνθας

ταὶ καπυραὶ χαῖται, τὸ καλὸν θέρος ἁνίκα φρύγει·

καὶ φεύγει φιλέοντα καὶ οὐ φιλέοντα διώκει,

καὶ τὸν ἀπὸ γραμμᾶς κινεῖ λίθον· ἦ γὰρ ἔρωτι

πολλάκις ὦ Πολύφαμε τὰ μὴ καλὰ καλὰ πέφανται.

τῷ δʼ ἐπὶ Δαμοίτας ἀνεβάλλετο καὶ τάδʼ ἄειδεν.

εἶδον ναὶ τὸν Πᾶνα, τὸ ποίμνιον ἁνίκʼ ἔβαλλε,

κοὔ μʼ ἔλαθʼ, οὔ, τὸν ἐμὸν ἕνα τὸν γλυκύν, ᾧπερ ὅρημι

ἐς τέλος· αὐτὰρ ὁ μάντις ὁ Τήλεμος ἔχθρʼ ἀγορεύων

ἐχθρὰ φέροι ποτὶ οἶκον, ὅπως τεκέεσσι φυλάσσοι.

ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐγὼ κνίζων πάλιν οὐ ποθόρημι,

ἀλλʼ ἄλλαν τινὰ φαμὶ γυναῖκʼ ἔχεν· ἁ δʼ ἀίοισα

ζαλοῖ μʼ ὦ Παιὰν καὶ τάκεται, ἐκ δὲ θαλάσσας

οἰστρεῖ παπταίνοισα ποτʼ ἄντρά τε καὶ ποτὶ ποίμνας.

σίξα δʼ ὑλακτεῖν νιν καὶ τᾷ κυνί· καὶ γὰρ ὅκʼ ἤρων

αὐτᾶς, ἐκνυζεῖτο ποτʼ ἰσχία ῥύγχος ἔχοισα.

ταῦτα δʼ ἴσως ἐσορεῦσα ποεῦντά με πολλάκι πεμψεῖ

ἄγγελον. αὐτὰρ ἐγὼ κλᾳξῶ θύρας, ἕστέ κʼ ὀμόσσῃ

αὐτά μοι στορεσεῖν καλὰ δέμνια τᾶσδʼ ἐπὶ νάσω.

καὶ γάρ θην οὐδʼ εἶδος ἔχω κακόν, ὥς με λέγοντι.

ἦ γὰρ πρᾶν ἐς πόντον ἐσέβλεπον, ἦς δὲ γαλάνα,

καὶ καλὰ μὲν τὰ γένεια, καλὰ δέ μευ ἁ μία κώρα,

ὡς παρʼ ἐμὶν κέκριται, κατεφαίνετο, τῶν δέ τʼ ὀδόντων

λευκοτέραν αὐγὰν Παρίας ὑπέφαινε λίθοιο.

ὡς μὴ βασκανθῶ δέ, τρὶς εἰς ἐμὸν ἔπτυσα κόλπον·

ταῦτα γὰρ ἁ γραία με Κοτυταρὶς ἐξεδίδαξε.

ἃ πρᾶν ἀμάντεσσι παρʼ Ἱπποκίωνι ποταύλει.

τόσσʼ εἰπὼν τὸν Δάφνιν ὁ Δαμοίτας ἐφίλησε,

χὡ μὲν τῷ σύριγγʼ, ὁ δὲ τῷ καλὸν αὐλὸν ἔδωκεν.

αὔλει Δαμοίτας, σύρισδε δὲ Δάφνις ὁ βούτας,

ὠρχεῦντʼ ἐν μαλακᾷ ταὶ πόρτιες αὐτίκα ποίᾳ.

νίκη μὰν οὐδάλλος, ἀνήσσατοι δʼ ἐγένοντο.

Ἦς χρόνος ἁνίκʼ ἐγώ τε καὶ Εὔκριτος ἐς τὸν Ἅλεντα

εἵρπομες ἐκ πόλιος, σὺν καὶ τρίτος ἁμὶν Ἀμύντας·

τᾷ Δηοῖ γὰρ ἔτευχε θαλύσια καὶ Φρασίδαμος

κἀντιγένης, δύο τέκνα Λυκωπέος, εἴ τί περ ἐσθλὸν

χᾳῶν τῶν ἐπάνωθεν, ἀπὸ Κλυτίας τε καὶ αὐτῶ

Χάλκωνος, Βούριναν ὃς ἐκ ποδὸς ἄνυσε κράναν

εὖ ἐνερεισάμενος πέτρᾳ γόνυ· ταὶ δὲ παρʼ αὐτὰν

αἴγειροι πτελέαι τε ἐύσκιον ἄλσος ὕφαινον,

χλωροῖσιν πετάλοισι κατηρεφέες κομόωσαι.

κοὔπω τὰν μεσάταν ὁδὸν ἄνυμες, οὐδὲ τὸ σᾶμα

ἁμὶν τὸ Βρασίλα κατεφαίνετο, καὶ τὸν ὁδίταν

ἐσθλὸν σὺν Μοίσαισι Κυδωνικὸν εὕρομες ἄνδρα,

οὔνομα μὲν Λυκίδαν, ἦς δʼ αἰπόλος, οὐδέ κέ τίς νιν

ἠγνοίησεν ἰδών, ἐπεὶ αἰπόλῳ ἔξοχʼ ἐῴκει.

ἐκ μὲν γὰρ λασίοιο δασύτριχος εἶχε τράγοιο

κνακὸν δέρμʼ ὤμοισι νέας ταμίσοιο ποτόσδον,

ἀμφὶ δέ οἱ στήθεσσι γέρων ἐσφίγγετο πέπλος

ζωστῆρι πλακερῷ, ῥοικὰν δʼ ἔχεν ἀγριελαίω

δεξιτερᾷ κορύναν. καί μʼ ἀτρέμας εἶπε σεσαρὼς

ὄμματι μειδιόωντι, γέλως δέ οἱ εἴχετο χείλευς·

Σιμιχίδα, πᾷ δὴ τὸ μεσαμέριον πόδας ἕλκεις,

ἁνίκα δὴ καὶ σαῦρος ἐν αἱμασιαῖσι καθεύδει,

οὐδʼ ἐπιτυμβίδιαι κορυδαλλίδες ἠλαίνοντι;

ἦ μετὰ δαῖτα κλητὸς ἐπείγεαι; ἤ τινος ἀστῶν

λανὸν ἔπι θρώσκεις; ὥς τοι ποσὶ νισσομένοιο

πᾶσα λίθος πταίοισα ποτʼ ἀρβυλίδεσσιν ἀείδει.

τὸν δʼ ἐγὼ ἀμείφθην· Λυκίδα φίλε, φαντί τυ πάντες

συριγκτὰν ἔμεναι μέγʼ ὑπείροχον ἔν τε νομεῦσιν

ἔν τʼ ἀμητήρεσσι. τὸ δὴ μάλα θυμὸν ἰαίνει

ἁμέτερον· καί τοι κατʼ ἐμὸν νόον ἰσοφαρίζειν

ἔλπομαι. ἁ δʼ ὁδὸς ἅδε θαλυσιάς· ἦ γὰρ ἑταῖροι

ἀνέρες εὐπέπλῳ Δαμάτερι δαῖτα τελεῦντι

ὄλβω ἀπαρχόμενοι· μάλα γάρ σφισι πίονι μέτρῳ

ἁ δαίμων εὔκριθον ἀνεπλήρωσεν ἀλωάν.

ἀλλʼ ἄγε δή—ξυνὰ γὰρ ὁδός, ξυνὰ δὲ καὶ ἀώς—

βουκολιασδώμεσθα· τάχʼ ὥτερος ἄλλον ὀνασεῖ.

καὶ γὰρ ἐγὼ Μοισᾶν καπυρὸν στόμα, κἠμὲ λέγοντι

πάντες ἀοιδὸν ἄριστον· ἐγὼ δέ τις οὐ ταχυπειθής,

οὐ Δᾶν· οὐ γάρ πω κατʼ ἐμὸν νόον οὔτε τὸν ἐσθλὸν

Σικελίδαν νίκημι τὸν ἐκ Σάμω οὔτε Φιλητᾶν

ἀείδων, βάτραχος δὲ ποτʼ ἀκρίδας ὥς τις ἐρίσδω.

ὣς ἐφάμαν ἐπίταδες· ὁ δʼ αἰπόλος ἁδὺ γελάσσας,

τάν τοι" ἔφα "κορύναν δωρύττομαι, οὕνεκεν ἐσσὶ

πᾶν ἐπʼ ἀλαθείᾳ πεπλασμένον ἐκ Διὸς ἔρνος.

ὥς μοι καὶ τέκτων μέγʼ ἀπέχθεται, ὅστις ἐρευνῇ

ἶσον ὄρευς κορυφᾷ τελέσαι δόμον εὐρυμέδοντος,

καὶ Μοισᾶν ὄρνιχες, ὅσοι ποτὶ Χῖον ἀοιδὸν

ἀντία κοκκύζοντες ἐτώσια μοχθίζοντι.

ἀλλʼ ἄγε βουκολικᾶς ταχέως ἀρχώμεθʼ ἀοιδᾶς,

Σιμιχίδα· κἠγὼ μέν—ὅρη φίλος, εἴ τοι ἀρέσκει

τοῦθʼ ὅ τι πρᾶν ἐν ὄρει τὸ μελύδριον ἐξεπόνασα.

Δάφνιδι τῷ χαρίεντι συνήντετο βουκολέοντι

μᾶλα νέμων, ὡς φαντί, κατʼ ὤρεα μακρὰ Μενάλκας.

ἄμφω τώγʼ ἤστην πυρροτρίχω, ἄμφω ἀνάβω,

ἄμφω συρίσδεν δεδαημένω, ἄμφω ἀείδεν.

πρᾶτος δʼ ὦν ποτὶ Δάφνιν ἰδὼν ἀγόρευε Μενάλκας·

μυκητᾶν ἐπίουρε βοῶν Δάφνι, λῇς μοι ἀεῖσαι;

φαμί τυ νικασεῖν, ὅσσον θέλω αὐτὸς ἀείδων.

τὸν δʼ ἄρα χὡ Δάφνις τοιῷδʼ ἀπαμείβετο μύθῳ·

ποιμὴν εἰροπόκων ὀίων συριγκτὰ Μενάλκα,

οὔποτε νικασεῖς μʼ, οὐδʼ εἴ τι πάθοις τύγʼ ἀείδων.

Βουκολιάζεο Δάφνι, τὺ δʼ ᾠδᾶς ἄρχεο πρᾶτος,

ᾠδᾶς ἄρχεο Δάφνι, συναψάσθω δὲ Μενάλκας,

μόσχως βουσὶν ὑφέντες, ὑπὸ στείραισι δὲ ταύρως.

χοἱ μὲν ἁμᾷ βόσκοιντο καὶ ἐν φύλλοισι πλανῷντο

μηδὲν ἀτιμαγελεῦντες· ἐμὶν δὲ τὺ βουκολιάζευ

ἐκτόθεν, ἄλλωθεν δὲ ποτικρίνοιτο Μενάλκας.

οὐδὲν πὸτ τὸν ἔρωτα πεφύκει φάρμακον ἄλλο

Νικία οὔτʼ ἔγχριστον, ἐμὶν δοκεῖ, οὔτʼ ἐπίπαστον,

ἢ ταὶ Πιερίδες· κοῦφον δέ τι τοῦτο καὶ ἁδὺ

γίνετʼ ἐπʼ ἀνθρώποις, εὑρεῖν δʼ οὐ ῥᾴδιόν ἐστι.

γινώσκειν δʼ οἶμαί τυ καλῶς ἰατρὸν ἐόντα

καὶ ταῖς ἐννέα δὴ πεφιλάμενον ἔξοχα Μοίσαις.

οὕτω γοῦν ῥάιστα διᾶγʼ ὁ Κύκλωψ ὁ παρʼ ἁμῖν,

ὡρχαῖος Πολύφαμος, ὅκʼ ἤρατο τᾶς Γαλατείας,

ἄρτι γενειάσδων περὶ τὸ στόμα τὼς κροτάφως τε.

ἤρατο δʼ οὐ μάλοις οὐδὲ ῥόδῳ οὐδὲ κικίννοις,

ἀλλʼ ὀρθαῖς μανίαις, ἁγεῖτο δὲ πάντα πάρεργα.

πολλάκι ταὶ ὄιες ποτὶ ταὐλίον αὐταὶ ἀπῆνθον

χλωρᾶς ἐκ βοτάνας· ὁ δὲ τὰν Γαλάτειαν ἀείδων

αὐτόθʼ ἐπʼ ἀιόνος κατετάκετο φυκιοέσσας

ἐξ ἀοῦς, ἔχθιστον ἔχων ὑποκάρδιον ἕλκος

Κύπριδος ἐκ μεγάλας, τό οἱ ἥπατι πᾶξε βέλεμνον.

ἀλλὰ τὸ φάρμακον εὗρε, καθεζόμενος δʼ ἐπὶ πέτρας

ὑψηλᾶς ἐς πόντον ὁρῶν ἄειδε τοιαῦτα.

Ὦ λευκὰ Γαλάτεια, τί τὸν φιλέοντʼ ἀποβάλλῃ;

λευκοτέρα πακτᾶς ποτιδεῖν, ἁπαλωτέρα ἀρνός,

μόσχω γαυροτέρα, σφριγανωτέρα ὄμφακος ὠμᾶς.

φοιτῇς δʼ αὖθʼ οὑτῶς, ὅκκα γλυκὺς ὕπνος ἔχῃ με,

οἴχῃ δʼ εὐθὺς ἰοῖσʼ, ὅκκα γλυκὺς ὕπνος ἀνῇ με,

φεύγεις δʼ ὥσπερ ὄις πολιὸν λύκον ἀθρήσασα.

ἠράσθην μὲν ἔγωγα τεοῦς κόρα, ἁνίκα πρᾶτον

ἦνθες ἐμᾷ σὺν ματρὶ θέλοισʼ ὑακίνθινα φύλλα

ἐξ ὄρεος δρέψασθαι, ἐγὼ δʼ ὁδὸν ἁγεμόνευον.

παύσασθαι δʼ ἐσιδών τυ καὶ ὕστερον οὐδέ τί πᾳ νῦν

ἐκ τήνω δύναμαι· τὶν δʼ οὐ μέλει, οὐ μὰ Δίʼ οὐδέν.

γινώσκω χαρίεσσα κόρα, τίνος ὥνεκα φεύγεις·

ὥνεκά μοι λασία μὲν ὀφρῦς ἐπὶ παντὶ μετώπῳ

ἐξ ὠτὸς τέταται ποτὶ θὥτερον ὦς μία μακρά,

εἷς δʼ ὀφθαλμὸς ἔπεστι, πλατεῖα δὲ ῥὶς ἐπὶ χείλει.

ἀλλʼ οὗτος τοιοῦτος ἐὼν βοτὰ χίλια βόσκω,

κἠκ τούτων τὸ κράτιστον ἀμελγόμενος γάλα πίνω·

τυρὸς δʼ οὐ λείπει μʼ οὔτʼ ἐν θέρει οὔτʼ ἐν ὀπώρᾳ,

οὐ χειμῶνος ἄκρω· ταρσοὶ δʼ ὑπεραχθέες αἰεί.

συρίσδεν δʼ ὡς οὔτις ἐπίσταμαι ὧδε Κυκλώπων,

τὶν τὸ φίλον γλυκύμαλον ἁμᾷ κἠμαυτὸν ἀείδων

πολλάκι νυκτὸς ἀωρί. τρέφω δέ τοι ἕνδεκα νεβρὼς

πάσας μηνοφόρως καὶ σκύμνως τέσσαρας ἄρκτων.

ἀλλʼ ἀφίκευσο ποθʼ ἁμέ, καὶ ἑξεῖς οὐδὲν ἔλασσον,

τὰν γλαυκὰν δὲ θάλασσαν ἔα ποτὶ χέρσον ὀρεχθεῖν.

ἅδιον ἐν τὤντρῳ παρʼ ἐμὶν τὰν νύκτα διαξεῖς.

ἐντὶ δάφναι τηνεῖ, ἐντὶ ῥαδιναὶ κυπάρισσοι,

ἔστι μέλας κισσός, ἔστʼ ἄμπελος ἁ γλυκύκαρπος,

ἔστι ψυχρὸν ὕδωρ, τό μοι ἁ πολυδένδρεος Αἴτνα

λευκᾶς ἐκ χιόνος ποτὸν ἀμβρόσιον προΐητι.

τίς κα τῶνδε θάλασσαν ἔχειν καὶ κύμαθʼ ἕλοιτο;

αἰ δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ δοκέω λασιώτερος ἦμεν,

ἐντὶ δρυὸς ξύλα μοι καὶ ὑπὸ σποδῷ ἀκάματον πῦρ.

καιόμενος δʼ ὑπὸ τεῦς καὶ τὰν ψυχὰν ἀνεχοίμαν

καὶ τὸν ἕνʼ ὀφθαλμόν, τῶ μοι γλυκερώτερον οὐδέν.

ὤμοι, ὅ τʼ οὐκ ἔτεκέν μʼ ἁ μάτηρ βραγχίʼ ἔχοντα,

ὡς κατέδυν ποτὶ τὶν καὶ τὰν χέρα τευς ἐφίλασα,

αἰ μὴ τὸ στόμα λῇς, ἔφερον δέ τοι ἢ κρίνα λευκὰ

ἢ μάκωνʼ ἁπαλὰν ἐρυθρὰ πλαταγώνιʼ ἔχοισαν.

ἀλλὰ τὰ μὲν θέρεος, τὰ δὲ γίνεται ἐν χειμῶνι,

ὥστʼ οὐκ ἄν τοι ταῦτα φέρειν ἅμα πάντʼ ἐδυνάθην.

νῦν μὰν ὦ κόριον, νῦν αὐτόγα νεῖν κε μάθοιμι,

αἴκά τις σὺν ναῒ πλέων ξένος ὧδʼ ἀφίκηται,

ὡς εἰδῶ, τί ποθʼ ἁδὺ κατοικεῖν τὸν βυθὸν ὔμμιν.

ἐξένθοις Γαλάτεια καὶ ἐξενθοῖσα λάθοιο

ὥσπερ ἐγὼ νῦν ὧδε καθήμενος οἴκαδʼ ἀπενθεῖν.

ποιμαίνειν δʼ ἐθέλοις σὺν ἐμὶν ἅμα καὶ γάλʼ ἀμέλγειν

καὶ τυρὸν πᾶξαι τάμισον δριμεῖαν ἐνεῖσα.

ἁ μάτηρ ἀδικεῖ με μόνα, καὶ μέμφομαι αὐτᾷ·

οὐδὲν πήποχʼ ὅλως ποτὶ τὶν φίλον εἶπεν ὑπέρ μευ,

καὶ ταῦτʼ ἆμαρ ἐπʼ ἆμαρ ὁρεῦσά με λεπτὸν ἐόντα.

φασῶ τὰν κεφαλὰν καὶ τὼς πόδας ἀμφοτέρως μευ

σφύζειν, ὡς ἀνιαθῇ, ἐπεὶ κἠγὼν ἀνιῶμαι.

ὦ Κύκλωψ Κύκλωψ, πᾷ τὰς φρένας ἐκπεπότασαι;

αἴκʼ ἐνθὼν θαλάρως τε πλέκοις καὶ θαλλὸν ἀμάσας

ταῖς ἄρνεσσι φέροις, τάχα κα πολὺ μᾶλλον ἔχοις νῶν.

τὰν παρεοῖσαν ἄμελγε. τί τὸν φεύγοντα διώκεις;

εὑρησεῖς Γαλάτειαν ἴσως καὶ καλλίονʼ ἄλλαν.

πολλαὶ συμπαίσδέν με κόραι τὰν νύκτα κέλονται,

κιχλίζοντι δὲ πᾶσαι, ἐπεί κʼ αὐταῖς ὑπακούσω

δῆλον ὅ τʼ ἐν τᾷ γᾷ κἠγώ τις φαίνομαι ἦμεν.

οὕτω τοι Πολύφαμος ἐποίμαινεν τὸν ἔρωτα

μουσίσδων, ῥᾷον δὲ διᾶγʼ ἢ εἰ χρυσὸν ἔδωκεν.

Ἤλυθες ὦ φίλε κοῦρε τρίτῃ σὺν νυκτὶ καὶ ἀοῖ;

ἤλυθες· οἱ δὲ ποθεῦντες ἐν ἤματι γηράσκουσιν.

ὅσσον ἔαρ χειμῶνος, ὅσον μᾶλον βραβίλοιο

ἅδιον, ὅσσον ὄις σφετέρας λασιωτέρα ἀρνός,

ὅσσον παρθενικὴ προφέρει τριγάμοιο γυναικός,

ὅσσον ἐλαφροτέρη μόσχου νεβρός, ὅσσον ἀηδὼν

συμπάντων λιγύφωνος ἀοιδοτάτη πετεηνῶν,

τόσσον ἔμʼ εὔφρανας τὺ φανείς, σκιερὰν δʼ ὑπὸ φαγὸν

ἀελίου φρύγοντος ὁδοιπόρος ἔδραμον ὥς τις.

εἴθʼ ὁμαλοὶ πνεύσειαν ἐπʼ ἀμφοτέροισιν Ἔρωτες

νῶιν, ἐπεσσομένοις δὲ γενοίμεθα πᾶσιν ἀοιδά.

θείω δή τινε τώδε μετὰ προτέροισι γενέσθην

φῶθʼ, ὁ μὲν εἴσπνηλος, φαίη χʼ ὡμυκλαϊάσδων,

τὸν δʼ ἕτερον πάλιν ὥς κεν ὁ Θεσσαλὸς εἴποι ἀίταν.

ἀλλήλους δʼ ἐφίλησαν ἴσῳ ζυγῷ. ἦ ῥα τότʼ ἦσαν

χρύσειοι πάλιν ἄνδρες, ὃ κἀντεφίλησʼ ὁ φιληθείς.

εἰ γὰρ τοῦτο πάτερ Κρονίδα πέλοι, εἰ γὰρ ἀγήρῳ

ἀθάνατοι, γενεαῖς δὲ διηκοσίαισιν ἔπειτα

ἀγγείλειεν ἐμοί τις ἀνέξοδον εἰς Ἀχέροντα·

ἡ σὴ νῦν φιλότης καὶ τοῦ χαρίεντος ἀίτεω

πᾶσι διὰ στόματος, μετὰ δʼ ἠιθέοισι μάλιστα.

ἀλλʼ ἤτοι τούτων μὲν ὑπέρτεροι Οὐρανίωνες

ἔσσονθʼ ὡς ἐθέλοντι. ἐγὼ δέ σε τὸν καλὸν αἰνέων

ψεύδεα ῥινὸς ὕπερθεν ἀραιᾶς οὐκ ἀναφύσω.

ἢν γὰρ καί τι δάκῃς, τὸ μὲν ἀβλαβὲς εὐθὺς ἔθηκας,

διπλάσιον δʼ ὤνασας, ἔχων δʼ ἐπίμετρον ἀπῆνθον.

Νισαῖοι Μεγαρῆες ἀριστεύοντες ἐρετμοῖς,

ὄλβιοι οἰκείοιτε, τὸν Ἀττικὸν ὡς περίαλλα

ξεῖνον ἐτιμήσασθε Διοκλέα τὸν φιλόπαιδα.

αἰεί οἱ περὶ τύμβον ἀολλέες εἴαρι πράτῳ

κοῦροι ἐριδμαίνοντι φιλήματος ἄκρα φέρεσθαι.

ὃς δέ κε προσμάξῃ γλυκερώτερα χείλεσι χείλη,

βριθόμενος στεφάνοισιν ἑὰν ἐς μητέρʼ ἀπῆνθεν.

ὄλβιος, ὅστις παισὶ φιλήματα κεῖνα διαιτᾷ.

ἦ που τὸν χαροπὸν Γανυμήδεα πόλλʼ ἐπιβωτᾷ

Λυδίῃ ἶσον ἔχειν πέτρῃ στόμα, χρυσὸν ὁποίῃ

πεύθονται μὴ φαῦλος ἐτήτυμω ἀργυραμοιβοί.

οὐχ ἁμῖν τὸν Ἔρωτα μόνοις ἔτεχʼ, ὡς ἐδοκεῦμες,

Νικία, ᾧ τινι τοῦτο θεῶν ποκα τέκνον ἔγεντο.

οὐχ ἁμῖν τὰ καλὰ πράτοις καλὰ φαίνεται εἶμεν,

οἳ θνατοὶ πελόμεσθα, τὸ δʼ αὔριον οὐκ ἐσορῶμες·

ἀλλὰ καὶ ὡμφιτρύωνος ὁ χαλκεοκάρδιος υἱός,

ὃς τὸν λῖν ὑπέμεινε τὸν ἄγριον, ἤρατο παιδός,

τῶ χαρίεντος Ὑλα, τῶ τὰν πλοκαμῖδα φορεῦντος,

καί νιν πάντʼ ἐδίδαξε πατὴρ ὡσεὶ φίλον υἱέα,

ὅσσα μαθὼν ἀγαθὸς καὶ ἀοίδιμος αὐτὸς ἔγεντο·

χωρὶς δʼ οὐδέποκʼ ἦς, οὔτʼ εἰ μέσον ἆμαρ ὄροιτο,

οὔτʼ ἄρʼ ὅχʼ ἁ λεύκιππος ἀνατρέχοι ἐς Διὸς Ἀώς,

οὐδʼ ὁπόκʼ ὀρτάλιχοι μινυροὶ ποτὶ κοῖτον ὁρῷεν,

σεισαμένας πτερὰ ματρὸς ἐπʼ αἰθαλόεντι πετεύρῳ,

ὡς αὐτῷ κατὰ θυμὸν ὁ παῖς πεποναμένος εἴη,

αὐτῷ δʼ εὖ ἕλκων ἐς ἀλαθινὸν ἄνδρʼ ἀποβαίη.

ἀλλʼ ὅτε τὸ χρύσειον ἔπλει μετὰ κῶαςἸήσων

Αἰσονίδας, οἱ δʼ αὐτῷ ἀριστῆες συνέποντο

πασᾶν ἐκ πολίων προλελεγμένοι, ὧν ὄφελός τι,

ἵκετο χὡ ταλαεργὸς ἀνὴρ ἐς ἀφνειὸνἸωλκόν,

Ἀλκμήνης υἱὸς Μιδεάτιδος ἡρωίνης,

σὺν δʼ αὐτῷ κατέβαινεν Ὑλας εὔεδρον ἐς Ἀργώ,

ἅτις κυανεᾶν οὐχ ἥψατο συνδρομάδων ναῦς,

ἀλλὰ διεξάιξε—βαθὺν δʼ εἰσέδραμε Φᾶσιν—

αἰετὸς ἐς μέγα λαῖτμα· ἀφʼ οὗ τότε χοιράδες ἔσταν.

ἆμος δʼ ἀντέλλοντι Πελειάδες, ἐσχατιαὶ δὲ

ἄρνα νέον βόσκοντι, τετραμμένου εἴαρος ἤδη,

τᾶμος ναυτιλίας μιμνάσκετο θεῖος ἄωτος

ἡρώων, κοίλαν δὲ καθιδρυνθέντες ἐς Ἀργὼ

̔Ελλάσποντον ἵκοντο νότῳ τρίτον ἆμαρ ἀέντι,

εἴσω δʼ ὅρμον ἔθεντο Προποντίδος, ἔνθα Κιανῶν

αὔλακας εὐρύνοντι βόες τρίβοντες ἄροτρα.

ἐκβάντες δʼ ἐπὶ θῖνα κατὰ ζυγὰ δαῖτα πένοντο

δειελινοί, πολλοὶ δὲ μίαν στορέσαντο χαμεύναν.

λειμὼν γάρ σφιν ἔκειτο, μέγα στιβάδεσσιν ὄνειαρ,

ἔνθεν βούτομον ὀξὺ βαθύν τʼ ἐτάμοντο κύπειρον.

κᾤχεθʼ Ὑλας ὁ ξανθὸς ὕδωρ ἐπιδόρπιον οἰσῶν

αὐτῷ θʼ Ἡρακλῆι καὶ ἀστεμφεῖ Τελαμῶνι,

οἳ μίαν ἄμφω ἑταῖροι ἀεὶ δαίνυντο τράπεζαν,

χάλκεον ἄγγος ἔχων. τάχα δὲ κράναν ἐνόησεν

ἡμένῳ ἐν χώρῳ· περὶ δὲ θρύα πολλὰ πεφύκει,

κυάνεόν τε χελιδόνιον χλωρόν τʼ ἀδίαντον

καὶ θάλλοντα σέλινα καὶ εἰλιτενὴς ἄγρωστις.

ὕδατι δʼ ἐν μέσσῳ Νύμφαι χορὸν ἀρτίζοντο,

νύμφαι ἀκοίμητοι, δειναὶ θεαὶ ἀγροιώταις,

Εὐνείκα καὶ Μαλὶς ἔαρ θʼ ὁρόωσα Νύχεια,

ἤτοι ὁ κοῦρος ἐπεῖχε ποτῷ πολυχανδέα κρωσσὸν

βάψαι ἐπειγόμενος, ταὶ δʼ ἐν χερὶ πᾶσαι ἔφυσαν·

πασάων γὰρ ἔρως ἁπαλὰς φρένας ἐξεσόβησεν

Ἀργείῳ ἐπὶ παιδί· κατήριπε δʼ ἐς μέλαν ὕδωρ

ἀθρόος, ὡς ὅτε πυρσὸς ἀπʼ οὐρανοῦ ἤριπεν ἀστὴρ

ἀθρόος, ἐν πόντῳ, ναύταις δέ τις εἶπεν ἑταίροις·

κουφότερʼ ὦ παῖδες ποιεῖσθʼ ὅπλα· πνευστικὸς οὖρος.

νύμφαι μὲν σφετέροις ἐπὶ γούνασι κοῦρον ἔχοισαι

δακρυόεντʼ ἀγανοῖσι παρεψύχοντʼ ἐπέεσσιν.

Ἀμφιτρυωνιάδας δὲ ταρασσόμενος περὶ παιδὶ

ᾤχετο, μαιωτιστὶ λαβὼν εὐκαμπέα τόξα

καὶ ῥόπαλον, τό οἱ αἰὲν ἐχάνδανε δεξιτερὴ χείρ.

τρὶς μὲν Ὑλαν ἄυσεν, ὅσον βαρὺς ἤρυγε λαιμός·

τρὶς δʼ ἄρʼ ὁ παῖς ὑπάκουσεν, ἀραιὰ δʼ ἵκετο φωνὰ

ἐξ ὕδατος, παρεὼν δὲ μάλα σχεδὸν εἴδετο πόρρω.

ὡς δʼ ὁπότʼ ἠυγένειος ἀπόπροθι λῖς ἐσακούσας†,

νεβροῦ φθεγξαμένας τις ἐν οὔρεσιν ὠμοφάγος λῖς

ἐξ εὐνᾶς ἔσπευσεν ἑτοιμοτάταν ἐπὶ δαῖτα·

Ἡρακλέης τοιοῦτος ἐν ἀτρίπτοισιν ἀκάνθαις

παῖδα ποθῶν δεδόνητο, πολὺν δʼ ἐπελάμβανε χῶρον.

σχέτλιοι οἱ φιλέοντες· ἀλώμενος ὅσσʼ ἐμόγησεν

οὔρεα καὶ δρυμούς, τὰ δʼἸήσονος ὕστερα πάντʼ ἦς.

ναῦς γέμεν ἄρμενʼ ἔχοισα μετάρσια τῶν παρεόντων,

ἱστία δʼ ἡμίθεοι μεσονύκτιον ἐξεκάθαιρον

Ἡρακλῆα μένοντες. ὁ δʼ ᾇ πόδες ἆγον ἐχώρει

μαινόμενος· χαλεπὸς γὰρ ἔσω θεὸς ἧπαρ ἄμυσσεν.

οὕτω μὲν κάλλιστος Ὑλας μακάρων ἀμιθρεῖται·

Ἡρακλέην δʼ ἥρωες ἐκερτόμεον λιποναύταν,

οὕνεκεν ἠρώησε τριακοντάζυγον Ἀργώ,

πεζᾷ δʼ ἐς Κόλχους τε καὶ ἄξενον ἵκετο Φᾶσιν.

αἰεὶ τοῦτο Διὸς κούραις μέλει, αἰὲν ἀοιδοῖς,

ὑμνεῖν ἀθανάτους, ὑμνεῖν ἀγαθῶν κλέα ἀνδρῶν.

Μοῦσαι μὲν θεαὶ ἐντί, θεοὺς θεαὶ ἀείδοντι·

ἄμμες δὲ βροτοὶ οἵδε, βροτοὺς βροτοὶ ἀείδωμεν.

τίς γὰρ τῶν ὁπόσοι γλαυκὰν ναίουσιν ὑπʼ ἀῶ

ἡμετέρας Χάριτας πετάσας ὑποδέξεται οἴκῳ

ἀσπασίως, οὐδʼ αὖθις ἀδωρήτους ἀποπέμψει;

αἱ δὲ σκυζόμεναι γυμνοῖς ποσὶν οἴκαδʼ ἴασι,

πολλά με τωθάζοισαι, ὅ τʼ ἀλιθίαν ὁδὸν ἦνθον,

ὀκνηραὶ δὲ πάλιν κενεᾶς ἐν πυθμένι χηλοῦ

ψυχροῖς ἐν γονάτεσσι κάρη μίμνοντι βαλοῖσαι,

ἔνθʼ αἰεί σφισιν ἕδρα, ἐπὴν ἄπρηκτοι ἵκωνται.

τίς τῶν νῦν τοιόσδε; τίς εὖ εἰπόντα φιλήσει;

οὐκ οἶδʼ· οὐ γὰρ ἔτʼ ἄνδρες ἐπʼ ἔργμασιν ὡς πάρος ἐσθλοῖς

αἰνεῖσθαι σπεύδοντι, νενίκηνται δʼ ὑπὸ κερδέων.

πᾶς δʼ ὑπὸ κόλπῳ χεῖρας ἔχων πόθεν οἴσεται ἀθρεῖ

ἄργυρον, οὐδέ κεν ἰὸν ἀποτρίψας τινὶ δοίη,

ἀλλʼ εὐθὺς μυθεῖται· ἀπωτέρω ἢ γόνυ κνάμα·

αὐτῷ μοί τι γένοιτο· θεοὶ τιμῶσιν ἀοιδούς.

τίς δέ κεν ἄλλου ἀκούσαι; ἅλις πάντεσσιν Ὁμηρος.

οὗτος ἀοιδῶν λῷστος, ὃς ἐξ ἐμεῦ οἴσεται οὐδέν.

δαιμόνιοι, τί δὲ κέρδος ὁ μυρίος ἔνδοθι χρυσὸς

κείμενος; οὐχ ἅδε πλούτου φρονέουσιν ὄνασις,

ἀλλὰ τὸ μὲν ψυχᾷ, τὸ δὲ καί τινι δοῦναι ἀοιδῶν·

πολλοὺς δʼ εὖ ἔρξαι παῶν, πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλων

ἀνθρώπων, αἰεὶ δὲ θεοῖς ἐπιβώμια ῥέζειν,

μηδὲ ξεινοδόκον κακὸν ἔμμεναι, ἀλλὰ τραπέζῃ

μειλίξαντʼ ἀποπέμψαι, ἐπὴν ἐθέλωντι νέεσθαι,

Μουσάων δὲ μάλιστα τίειν ἱεροὺς ὑποφήτας,

ὄφρα καὶ εἰν Ἀίδαο κεκρυμμένος ἐσθλὸς ἀκούσῃς,

μηδʼ ἀκλεὴς μύρηαι ἐπὶ ψυχροῦ Ἀχέροντος,

ὡσεί τις μακέλᾳ τετυλωμένος ἔνδοθι χεῖρας

ἀχὴν ἐκ πατέρων πενίην ἀκτήμονα κλαίων.

πολλοὶ ἐν Ἀντιόχοιο δόμοις καὶ ἄνακτος Ἀλεύα

ἁρμαλιὴν ἔμμηνον ἐμετρήσαντο πενέσται·

πολλοὶ δὲ Σκοπάδῃσιν ἐλαυνόμενοι ποτὶ σακοὺς

μόσχοι σὺν κεραῇσιν ἐμυκήσαντο βόεσσι,

μυρία δʼ ἀμπεδίον Κραννώνιον ἐνδιάασκον

ποιμένες ἔκκριτα μῆλα φιλοξείνοισι Κρεώνδαις·

ἀλλʼ οὔ σφιν τῶν ἦδος, ἐπεὶ γλυκὺν ἐξεκένωσαν

θυμὸν ἐς εὐρεῖαν σχεδίαν στυγνοῦ Ἀχέροντος,

ἄμναστοι δὲ τὰ πολλὰ καὶ ὄλβια τῆνα λιπόντες

δειλοῖς ἐν νεκύεσσι μακροὺς αἰῶνας ἔκειντο,

εἰ μὴ κεῖνος ἀοιδὸς ὁ Κήιος αἰόλα φωνέων

βάρβιτον ἐς πολύχορδον ἐν ἀνδράσι θῆκʼ ὀνομαστοὺς

ὁπλοτέροις, τιμᾶς δὲ καὶ ὠκέες ἔλλαχον ἵπποι,

οἵ σφισιν ἐξ ἱερῶν στεφανηφόροι ἦλθον ἀγώνων.

τίς δʼ ἂν ἀριστῆας Λυκίων ποτέ, τίς κομόωντας

Πριαμίδας ἢ θῆλυν ἀπὸ χροιᾶς Κύκνον ἔγνω,

εἰ μὴ φυλόπιδας προτέρων ὕμνησαν ἀοιδοί;

οὐδʼ Ὀδυσεὺς ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι μῆνας ἀλαθεὶς

πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους, Ἀίδαν τʼ εἰς ἔσχατον ἐλθὼν

ζωός, καὶ σπήλυγγα φυγὼν ὀλοοῖο Κύκλωπος,

δηναιὸν κλέος ἔσχεν, ἐσιγάθη δʼ ἂν ὑφορβὸς

Εὔμαιος, καὶ βουσὶ Φιλοίτιος ἀμφʼ ἀγελαίαις

ἔργον ἔχων, αὐτός τε περίσπλαγχνος Λαέρτης,

εἰ μή σφεας ὤνασανἸάονος ἀνδρὸς ἀοιδαί.

Ἐκ Μοισᾶν ἀγαθὸν κλέος ἔρχεται ἀνθρώποισι,

χρήματα δὲ ζώοντες ἀμαλδύνουσι θανόντων.

ἀλλʼ ἶσος γὰρ ὁ μόχθος ἐπʼ ᾀόνι κύματα μετρεῖν,

ὅσσʼ ἄνεμος χέρσονδε μετὰ γλαυκᾶς ἁλὸς ὠθεῖ,

ἢ ὕδατι νίζειν θολερὰν διαειδέι πλίνθον,

καὶ φιλοκερδείᾳ βεβλαμμένον ἄνδρα παρελθεῖν.

χαιρέτω ὃς τοιοῦτος, ἀνάριθμος δέ οἱ εἰη

ἄργυρος, αἰεὶ δὲ πλεόνων ἔχοι ἵμερος αὐτόν.

αὐτὰρ ἐγὼ τιμήν τε καὶ ἀνθρώπων φιλότητα

πολλῶν ἡμιόνων τε καὶ ἵππων πρόσθεν ἑλοίμαν.

δίζημαι δʼ, ὅτινι θνατῶν κεχαρισμένος ἔνθω

σὺν Μοίσαις· χαλεπαὶ γὰρ ὁδοὶ τελέθουσιν ἀοιδοῖς

κουράων ἀπάνευθε Διὸς μέγα βουλεύοντος.

οὔπω μῆνας ἄγων ἔκαμʼ οὐρανὸς οὐδʼ ἐνιαυτούς·

πολλοὶ κινήσουσιν ἔτι τροχὸν ἅρματος ἵπποι·

ἔσσεται οὗτος ἀνήρ, ὃς ἐμεῦ κεχρήσετʼ ἀοιδοῦ,

ῥέξας ἢ Ἀχιλεὺς ὅσσον μέγας ἢ βαρὺς Αἴας

ἐν πεδίῳ Σιμόεντος, ὅθι Φρυγὸς ἠρίον Ἴλου.

ἤδη νῦν Φοίνικες ὑπʼ ἠελίῳ δύνοντι

οἰκεῦντες Λιβύας ἄκρον σφυρὸν ἐρρίγασιν.

ἤδη βαστάζουσι Συρακόσιοι μέσα δοῦρα

ἀχθόμενοι σακέεσσι βραχίονας ἰτεΐνοισιν·

ἐν δʼ αὐτοῖς Ἱέρων προτέροις ἴσος ἡρώεσσι

ζώννυται, ἵππειαι δὲ κόρυν σκεπάουσιν ἔθειραι.

αἰ γὰρ Ζεῦ κύδιστε πάτερ καὶ πότνιʼ Ἀθάνα

κούρη θʼ, ἣ σὺν ματρὶ πολυκλήρων Ἐφυραίων

εἴληχας μέγα ἄστυ παρʼ ὕδασι Λυσιμελείας,

ἐχθροὺς ἐκ νάσοιο κακὰ πέμψειεν ἀνάγκα

Σαρδόνιον κατὰ κῦμα, φίλων μόρον ἀγγέλλοντας

τέκνοις ἠδʼ ἀλόχοισιν, ἀριθμητοὺς ἀπὸ πολλῶν·

ἄστεά τε προτέροισι πάλιν ναίοιτο πολίταις,

δυσμενέων ὅσα χεῖρες ἐλωβήσαντο κατάκρας·

ἀγροὺς δʼ ἐργάζοιντο τεθαλότας· αἱ δʼ ἀνάριθμοι

μήλων χιλιάδες βοτάνᾳ διαπιανθεῖσαι

ἀμπεδίον βληχοῖντο, βόες δʼ ἀγελαδὸν ἐς αὖλιν

ἐρχόμεναι σκνιφαῖον ἐπισπεύδοιεν ὁδίταν·

νειοὶ δʼ ἐκπονέοιντο ποτὶ σπόρον, ἁνίκα τέττιξ

ποιμένας ἐνδίους πεφυλαγμένος ἔνδοθι δένδρων

ἀχεῖ ἐν ἀκρεμόνεσσιν· ἀράχνια δʼ εἰς ὅπλʼ ἀράχναι

λεπτὰ διαστήσαιντο, βοᾶς δʼ ἔτι μηδʼ ὄνομʼ εἴη.

ὑψηλὸν δʼ Ἱέρωνι κλέος φορέοιεν ἀοιδοὶ

καὶ πόντου Σκυθικοῖο πέραν καὶ ὅθι πλατὺ τεῖχος

ἀσφάλτῳ δήσασα Σεμίραμις ἐμβασίλευεν.

εἷς μὲν ἐγώ, πολλοὺς δὲ Διὸς φιλέοντι καὶ ἄλλους

θυγατέρες, τοῖς πᾶσι μέλοι Σικελὰν Ἀρέθοισαν

ὑμνεῖν σὺν λαοῖσι καὶ αἰχμητὰν Ἱέρωνα.

ὦ Ἐτεόκλειοι θύγατρες θεαί, ὦ Μινύειον

Ὀρχομενὸν φιλέοισαι ἀπεχθόμενόν ποτε Θήβαις,

ἄκλητος μὲν ἔγωγε μένοιμί κεν, ἐς δὲ καλεύντων

θαρσήσας Μοίσαισι σὺν ἁμετέραισιν ἱκοίμαν.

καλλείψω δʼ οὐδʼ ὔμμε· τί γὰρ Χαρίτων ἀγαπητὸν

ἀνθρώποις ἀπάνευθεν; ἀεὶ Χαρίτεσσιν ἅμʼ εἴην.

Ἐκ Διὸς ἀρχώμεσθα καὶ ἐς Δία λήγετε Μοῖσαι,

ἀθανάτων τὸν ἄριστον ἐπὴν αὐδῶμεν ἀοιδαῖς·

ἀνδρῶν δʼ αὖ Πτολεμαῖος ἐνὶ πρώτοισι λεγέσθω

καὶ πύματος καὶ μέσσος· ὁ γὰρ προφερέστατος ἄλλων.

ἥρωες, τοὶ πρόσθεν ἀφʼ ἡμιθέων ἐγένοντο,

ῥέξαντες καλὰ ἔργα σοφῶν ἐκύρησαν ἀοιδῶν·

αὐτὰρ ἐγὼ Πτολεμαῖον ἐπιστάμενος καλὰ εἰπεῖν

ὑμνήσαιμʼ· ὕμνοι δὲ καὶ ἀθανάτων γέρας αὐτῶν.

Ἴδαν ἐς πολύδενδρον ἀνὴρ ὑλατόμος ἐλθὼν

παπταίνει, παρεόντος ἄδην, πόθεν ἄρξεται ἔργου.

τί πρῶτον καταλέξω; ἐπεὶ πάρα μυρία εἰπεῖν,

οἷσι θεοὶ τὸν ἄριστον ἐτίμησαν βασιλήων.

>Ἐκ πατέρων οἷος μὲν ἔην τελέσαι μέγα ἔργον

Λαγείδας Πτολεμαῖος, ὅτε φρεσὶν ἐγκατάθοιτο

βουλάν, ἃν οὐκ ἄλλος ἀνὴρ οἷός τε νοῆσαι.

τῆνον καὶ μακάρεσσι πατὴρ ὁμότιμον ἔθηκεν

ἀθανάτοις, καί οἱ χρύσεος δόμος ἐν Διὸς οἴκῳ

δέδμηται· παρὰ δʼ αὐτὸν Ἀλέξανδρος φίλα εἰδὼς

ἑδριάει, Πέρσαισι βαρὺς θεὸς αἰολομίτρας.

ἀντία δʼ Ἡρακλῆος ἕδρα κενταυροφόνοιο

ἵδρυται στερεοῖο τετυγμένα ἐξ ἀδάμαντος·

ἔνθα σὐν ἄλλοισιν θαλίας ἔχει οὐρανίδαισι,

χαίρων υἱωνῶν περιώσιον υἱωνοῖσιν,

ὅττί σφεων Κρονίδης μελέων ἐξείλετο γῆρας,

ἀθάνατοι δὲ καλεῦνται ἑοὶ νέποδες γεγαῶτες.

ἄμφω γὰρ πρόγονός σφιν ὁ καρτερὸς Ἡρακλείδας,

ἀμφότεροι δʼ ἀριθμεῦνται ἐς ἔσχατον Ἡρακλῆα.

τῷ καὶ ἐπεὶ δαίτηθεν ἴοι κεκορημένος ἤδη

νέκταρος εὐόδμοιο φίλας ἐς δῶμʼ ἀλόχοιο,

τῷ μὲν τόξον ἔδωκεν ὑπωλένιόν τε φαρέτραν,

τῷ δὲ σιδάρειον σκύταλον κεχαραγμένον ὄζοις.

οἱ δʼ εἰς ἀμβρόσιον θάλαμον λευκοσφύρου Ἥβης

ὅπλα καὶ αὐτὸν ἄγουσι γενειήταν Διὸς υἱόν.

οἵα δʼ ἐν πινυταῖσι περικλειτὰ Βερενίκα

ἔπρεπε θηλυτέραις, ὄφελος μέγα γειναμένοισι.

τᾷ μὲν Κύπρον ἔχοισα Διώνας πότνια κούρα

κόλπον ἐς εὐώδη ῥαδινὰς ἐσεμάξατο χεῖρας.

τῷ οὔπω τινὰ φαντὶ ἁδεῖν τόσον ἀνδρὶ γυναικῶν,

ὅσσόν περ Πτολεμαῖος ἑὴν ἐφίλησεν ἄκοιτιν.

ἦ μὰν ἀντεφιλεῖτο πολὺ πλέον· ὧδέ κε παισὶ

θαρσήσας σφετέροισιν ἐπιτρέποι οἶκον ἅπαντα,

ὁππότε κεν φιλέων βαίνῃ λέχος ἐς φιλεούσης.

ἀστόργου δὲ γυναικὸς ἐπʼ ἀλλοτρίῳ νόος αἰεί,

ῥηίδιοι δὲ γοναί, τέκνα δʼ οὐ ποτεοικότα πατρί.

κάλλει ἀριστεύουσα θεάων πότνʼ Ἀφροδίτα,

σοὶ τήνα μεμέλητο· σέθεν δʼ ἕνεκεν Βερενίκα

εὐειδὴς Ἀχέροντα πολύστονον οὐκ ἐπέρασεν,

ἀλλά μιν ἁρπάξασα, πάροιθʼ ἐπὶ νῆα κατελθεῖν

κυανέαν καὶ στυγνὸν ἀεὶ πορθμῆα καμόντων,

ἐς ναὸν κατέθηκας, ἑᾶς δʼ ἀπεδάσσαο τιμᾶς.

πᾶσιν δʼ ἤπιος ἥδε βροτοῖς μαλακοὺς μὲν ἔρωτας

προσπνείει, κούφας δὲ διδοῖ ποθέοντι μερίμνας.—

Ἀργεία κυάνοφρυ, σὺ λαοφόνον Διομήδεα

μισγομένα Τυδῆι τέκες, Καλυδώνιον ἄνδρα,

ἀλλὰ Θέτις βαθύκολπος ἀκοντιστὰν Ἀχιλῆα

Αἰακίδᾳ Πηλῆι, σὲ δʼ αἰχμητὰ Πτολεμαῖε

αἰχμητᾷ Πτολεμαίῳ ἀρίζηλος Βερενίκα.

καί σε Κόως ἀτίταλλε βρέφος νεογιλλὸν ἐόντα,

δεξαμένα παρὰ ματρός, ὅτε πρώταν ἴδες ἀῶ.

ἔνθα γὰρ Εἰλείθυιαν ἐβώσατο λυσίζωνον

Ἀντιγόνας θυγάτηρ βεβαρημένα ὠδίνεσσιν·

ἡ δέ οἱ εὐμενέοισα παρίστατο, κὰδ δʼ ἄρα πάντων

νωδυνίαν κατέχευε μελῶν· ὁ δὲ πατρὶ ἐοικὼς

παῖς ἀγαπητὸς ἔγεντο. Κόως δʼ ὀλόλυξεν ἰδοῖσα,

φᾶ δὲ καθαπτομένα βρέφεος χείρεσσι φίλῃσιν·

̓́Ολβιε κοῦρε γένοιο, τίοις δέ με τόσσον, ὅσον περ

Δᾶλον ἐτίμησεν κυανάμπυκα Φοῖβος Ἀπόλλων·

ἐν δὲ μιᾷ τιμᾷ Τρίοπον καταθεῖο κολώναν,

ἶσον Δωριέεεσσι νέμων γέρας ἐγγὺς ἐοῦσιν.

ἶσον καὶ Ῥήναιαν ἄναξ ἐφίλησεν Ἀπόλλων.

Ὣς ἄρα νᾶσος ἔειπεν· ὁ δʼ ὑψόθεν ἔκλαγε φωνᾷ

ἐς τρὶς ἀπὸ νεφέων μέγας αἰετὸς αἴσιος ὄρνις.

Ζηνός που τόδε σᾶμα. Διὶ Κρονίωνι μέλοντι

αἰδοῖοι βασιλῆες· ὁ δʼ ἔξοχος, ὅν κε φιλήσῃ

γεινόμενον τὰ πρῶτα· πολὺς δέ οἱ ὄλβος ὀπαδεῖ,

πολλᾶς δὲ κρατέει γαίας, πολλᾶς δὲ θαλάσσας.

μυρίαι ἄπειροί τε καὶ ἔθνεα μυρία φωτῶν

λήιον ἀλδήσκουσιν ὀφελλόμεναι Διὸς ὄμβρῳ·

ἀλλʼ οὔτις τόσα φύει, ὅσα χθαμαλὰ Αἴγυπτος,

Νεῖλος ἀναβλύζων διερὰν ὅτε βώλακα θρύπτει.

οὐδέ τις ἄστεα τόσσα βροτῶν ἔχει ἔργα δαέντων.

τρεῖς μέν οἱ πολίων ἑκατοντάδες ἐνδέδμηνται,

τρεῖς δʼ ἄρα χιλιάδες τρισσαῖς ἐπὶ μυριάδεσσι,

δοιαὶ δὲ τριάδες, μετὰ δέ σφισιν ἐννεάδες τρεῖς·

τῶν πάντων Πτολεμαῖος ἀλήνωρ ἐμβασιλεύει.

καὶ μὴν Φοινίκας ἀποτέμνεται Ἀρραβίας τε

καὶ Συρίας Λιβύας τε κελαινῶν τʼ Αἰθιοπήων.

Παμφύλοισί τε πᾶσι καὶ αἰχμηταῖς Κιλίκεσσι

σαμαίνει, Λυκίοις τε φιλοπτολέμοισί τε Καρσί,

καὶ νάσοις Κυκλάδεσσιν, ἐπεί οἱ νᾶες ἄρισται

πόντον ἐπιπλώοντι, θάλασσα δὲ πᾶσα καὶ αἶα

καὶ ποταμοὶ κελάδοντες ἀνάσσονται Πτολεμαίῳ.

πολλοὶ δʼ ἱππῆες, πολλοὶ δέ μιν ἀσπιδιῶται.

χαλκῷ μαρμαίροντι σεσαγμένοι ἀμφαγέρονται.

ὄλβῳ μὲν πάντάς κε καταβρίθοι βασιλῆας·

τόσσον ἐπʼ ἆμαρ ἕκαστον ἐς ἀφνεὸν ἔρχεται οἶκον

πάντοθε. λαοὶ δʼ ἔργα περιστέλλουσιν ἕκηλοι.

οὐ γάρ τις δηίων πολυκήτεα Νεῖλον ὑπερβὰς

πεζὸς ἐν ἀλλοτρίαισι βοὰν ἐστάσατο κώμαις,

οὐδέ τις αἰγιαλόνδε θοᾶς ἐξάλατο ναὸς

θωρηχθεὶς ἐπὶ βουσὶν ἀνάρσιος Αἰγυπτίῃσι·

τοῖος ἀνὴρ πλατέεσσιν ἐνίδρυται πεδίοισι

ξανθοκόμας Πτολεμαῖος, ἐπιστάμενος δόρυ πάλλειν,

ᾧ ἐπὶ πάγχυ μέλει πατρώια πάντα φυλάσσειν

οἷʼ ἀγαθῷ βασιλῆι, τὰ δὲ κτεατίζεται αὐτός.

οὐ μὰν ἀχρεῖός γε δόμῳ ἐνὶ πίονι χρυσὸς

μυρμάκων ἅτε πλοῦτος ἀεὶ κέχυται μογεόντων·

ἀλλὰ πολὺν μὲν ἔχοντι θεῶν ἐρικυδέες οἶκοι,

αἰὲν ἀπαρχομένοιο σὺν ἄλλοισιν γεράεσσι,

πολλὸν δʼ ἰφθίμοισι δεδώρηται βασιλεῦσι,

πολλὸν δὲ πτολίεσσι, πολὺν δʼ ἀγαθοῖσιν ἑταίροις.

οὐδὲ Διωνύσου τις ἀνὴρ ἱεροὺς κατʼ ἀγῶνας

ἵκετʼ ἐπιστάμενος λιγυρὰν ἀναμέλψαι ἀοιδάν,

ᾧ οὐ δωτίναν ἀντάξιον ὤπασε τέχνας.

Μουσάων δʼ ὑποφῆται ἀείδοντι Πτολεμαῖον

ἀντʼ εὐεργεσίας. τί δὲ κάλλιον ἀνδρί κεν εἴη

ὀλβίῳ ἢ κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἀρέσθαι;

τοῦτο καὶ Ἀτρείδαισι μένει· τὰ δὲ μυρία τῆνα,

ὅσσα μέγαν Πριάμοιο δόμον κτεάτισσαν ἑλόντες,

ἀέρι πᾳ κέκρυπται, ὅθεν πάλιν οὐκέτι νόστος·

μοῦνος δὲ προτέρων τε καὶ ὧν ἔτι θερμὰ κονία

στειβομένα καθύπερθε ποδῶν ἐκμάσσεται ἴχνη,

ματρὶ φίλᾳ καὶ πατρὶ θυώδεας εἵσατο ναούς·

ἐν δʼ αὐτοὺς χρυσῷ περικαλλέας ἠδʼ ἐλέφαντι

ἵδρυται πάντεσσιν ἐπιχθονίοισιν ἀρωγούς.

πολλὰ δὲ πιανθέντα βοῶν ὅγε μηρία καίει

μησὶ περιπλομένοισιν ἐρευθομένων ἐπὶ βωμῶν,

αὐτός τʼ ἰφθίμα τʼ ἄλοχος, τᾶς οὔτις ἀρείων

νυμφίον ἐν μεγάροισι γυνὰ περιβάλλετʼ ἀγοστῷ,

ἐκ θυμοῦ στέργοισα κασίγνητόν τε πόσιν τε.

ὧδε καὶ ἀθανάτων ἱερὸς γάμος ἐξετελέσθη,

οὓς τέκετο κρείουσα Ῥέα βασιλῆας Ὀλύμπου·

ἓν δὲ λέχος στόρνυσιν ἰαύειν Ζηνὶ καὶ Ἥρῃ

χεῖρας φοιβήσασα μύροις ἔτι παρθένος Ἶρις.

χαῖρε ἄναξ Πτολεμαῖε· σέθεν δʼ ἐγὼ ἶσα καὶ ἄλλων

μνάσομαι ἡμιθέων, δοκέω δʼ ἔπος οὐκ ἀπόβλητον

φθέγξομαι ἐσσομένοις· ἀρετήν γε μὲν ἐκ Διὸς αἰτεῦ.

ἔν ποκʼ ἄρα Σπάρτᾳ ξανθότριχι πὰρ Μενελάῳ

παρθενικαὶ θάλλοντα κόμαις ὑάκινθον ἔχοισαι

πρόσθε νεογράπτω θαλάμω χορὸν ἐστάσαντο,

δώδεκα ταὶ πρᾶται πόλιος, μέγα χρῆμα Λακαινᾶν,

ἁνίκα Τυνδαριδᾶν κατεδέξατο τὰν ἀγαπητὰν

μναστεύσας Ἑλέναν ὁ νεώτερος Ἀτρέος υἱός.

ἄειδον δʼ ἄρα πᾶσαι ἐς ἓν μέλος ἐγκροτέοισαι

ποσσὶ περιπλέκτοις, ὑπὸ δʼ ἴαχε δῶμʼ ὑμεναίῳ.

οὕτω δὴ πρωιζὲ κατέδραθες ὦ φίλε γαμβρέ;

ἦ ῥά τις ἐσσὶ λίαν βαρυγούνατος; ἦ ῥα φίλυπνος;

ἦ ῥα πολύν τινʼ ἔπινες, ὅτʼ εἰς εὐνὰν κατεβάλλευ;

εὕδειν μὰν σπεύδοντα καθʼ ὥραν αὐτὸν ἐχρῆν τυ,

παῖδα δʼ ἐᾶν σὺν παισὶ φιλοστόργῳ παρὰ ματρὶ

παίσδειν ἐς βαθὺν ὄρθρον, ἐπεὶ καὶ ἔνας καὶ ἐς ἀῶ

κεἰς ἔτος ἐξ ἔτεος Μενέλαε τεὰ νυὸς ἅδε.

ὄλβιε γάμβρʼ, ἀγαθός τις ἐπέπταρεν ἐρχομένῳ τοι

ἐς Σπάρταν, ἅπερ ὥλλοι ἀριστέες, ὡς ἀνύσαιο.

μοῦνος ἐν ἡμιθέοις Κρονίδαν Δία πενθερὸν ἑξεῖς.

Ζανός τοι θυγάτηρ ὑπὸ τὰν μίαν ἵκετο χλαῖναν,

οἵα Ἀχαιιάδων γαῖαν πατεῖ οὐδὲ μίʼ ἄλλα.

ἦ μέγα κέν τι τέκοιτʼ, εἰ ματέρι τίκτοι ὁμοῖον.

ἄμμες δʼ αἱ πᾶσαι συνομάλικες, αἷς δρόμος ωὑτός

χρισαμέναις ἀνδριστὶ παρʼ Εὐρώταο λοετροῖς,

τετράκις ἑξήκοντα κόραι, θῆλυς νεολαία,

τᾶν οὐδέν τις ἄμωμος, ἐπεί χʼ Ἑλένᾳ παρισωθῇ.

Ἀὼς ἀντέλλοισα καλὸν διέφανε πρόσωπον,

πότνια νὺξ τό τε λευκὸν ἔαρ χειμῶνος ἀνέντος·

ὧδε καὶ ἁ χρυσέα Ἑλένα διαφαίνετʼ ἐν ἁμῖν.

πιείρᾳ μέγα λᾷον ἀνέδραμε κόσμος ἀρούρᾳ

ἢ κάπῳ κυπάρισσος ἢ ἅρματι Θεσσαλὸς ἵππος·

ὧδε καὶ ἁ ῥοδόχρως Ἑλένα Λακεδαίμονι κόσμος.

οὔτέ τις ἐκ ταλάρω πανίσδεται ἔργα τοιαῦτα,

οὔτʼ ἐνὶ δαιδαλέῳ πυκινώτερον ἄτριον ἱστῷ

κερκίδι συμπλέξασα μακρῶν ἔταμʼ ἐκ κελεόντων.

οὐ μὰν οὐδὲ λύραν τις ἐπίσταται ὧδε κροτῆσαι

Ἄρτεμιν ἀείδοισα καὶ εὐρύστερνον Ἀθάναν,

ὡς Ἑλένα, τᾶς πάντες ἐπʼ ὄμμασιν ἵμεροι ἐντί.

ὦ καλὰ ὦ χαρίεσσα κόρα, τὺ μὲν οἰκέτις ἤδη,

ἄμμες δʼ ἐς δρόμον ἦρι καὶ ἐς λειμώνια φύλλα

ἑρψοῦμες στεφάνως δρεψούμεναι ἁδὺ πνέοντας,

πολλὰ τεοῦς Ἑλένα μεμναμέναι ὡς γαλαθηναὶ

ἄρνες γειναμένας ὄιος μαστὸν ποθέοισαι.

πρᾶταί τοι στέφανον λωτῶ χαμαὶ αὐξομένοιο

πλέξασαι σκιερὰν καταθήσομεν ἐς πλατάνιστον,

πρᾶται δʼ ἀργυρέας ἐξ ὄλπιδος ὑγρὸν ἄλειφαρ

λαζύμεναι σταξεῦμες ὑπὸ σκιερὰν πλατάνιστον·

γράμματα δʼ ἐν φλοιῷ γεγράψεται, (ὡς παριών τις

ἀννείμῃ,) δωριστί· σέβου μʼ· Ἑλένας φυτὸν εἰμί.

χαίροις ὦ νύμφα, χαίροις εὐπένθερε γαμβρέ.

Λατὼ μὲν δοίη, Λατὼ κουροτρόφος ὔμμιν

εὐτεκνίαν, Κύπρις δέ, θεὰ Κύπρις ἶσον ἔρασθαι

ἀλλάλων, Ζεὺς δέ, Κρονίδας Ζεὺς ἄφθιτον ὄλβον,

ὡς ἐξ εὐπατριδᾶν εἰς εὐπατρίδας πάλιν ἔνθῃ.

εὕδετʼ ἐς ἀλλάλων στέρνον φιλότητα πνέοντες

καὶ πόθον, ἔγρεσθαι δὲ πρὸς ἀῶ μἠπιλάθησθε.

νεύμεθα κἄμμες ἐς ὄρθρον, ἐπεί κα πρᾶτος ἀοιδὸς

ἐξ εὐνᾶς κελαδήσῃ ἀνασχὼν εὔτριχα δειράν.

̔Υμὴν ὦ Ὑμέναιε, γάμῳ ἐπὶ τῷδε χαρείης.

τὸν κλέπταν πότʼ Ἔρωτα κακὰ κέντασε μέλισσα

κηρίον ἐκ σίμβλων συλεύμενον, ἄκρα δὲ χειρῶν

δάκτυλα πάνθʼ ὑπένυξεν. ὁ δʼ ἄλγεε καὶ χέρʼ ἐφύση

καὶ τὰν γᾶν ἐπάταξε καὶ ἅλατο, τᾷ δʼ Ἀφροδίτᾳ

δεῖξεν τὰν ὀδύναν καὶ μέμφετο, ὅττί γε τυτθὸν

θηρίον ἐστὶ μέλισσα καὶ ἁλίκα τραύματα ποιεῖ.

χἁ μάτηρ γελάσασα· τί δʼ; οὐκ ἴσος ἐσσὶ μελίσσαις;

ὡς τυτθὸς μὲν ἔφυς, τὰ δὲ τραύματα χἁλίκα ποιεῖς.

Εὐνείκα μʼ ἐγέλαξε θέλοντά μιν ἁδὺ φιλῆσαι,

καί μʼ ἐπικερτομέοισα τάδʼ ἔννεπεν· ἔρρʼ ἀπʼ ἐμεῖο.

βουκόλος ὢν ἐθέλεις με κύσαι τάλαν; οὐ μεμάθηκα

ἀγροίκως φιλέειν, ἀλλʼ ἀστικὰ χείλεα θλίβειν.

μή τύ γέ μευ κύσσῃς τὸ καλὸν στόμα μηδʼ ἐν ὀνείροις.

οἷα βλέπεις, ὁπποῖα λαλεῖς, ὡς ἄγρια παίσδεις,

ὡς τρυφέρʼ αἰκάλλεις, ὡς κωτίλα ῥήματα φράσδεις·

ὡς μαλακὸν τὸ γένειον ἔχεις, ὡς ἁδέα χαίταν.

χείλεά τοι νοσέοντι, χέρες δέ τοι ἐντὶ μέλαιναι,

καὶ κακὸν ἐξόσδεις. ἀπʼ ἐμεῦ φύγε, μή με μολύνῃς.

τοιάδε μυθίζοισα τρὶς εἰς ἑὸν ἔπτυσε κόλπον,

καί μʼ ἀπὸ τᾶς κεφαλᾶς ποτὶ τὼ πόδε συνεχὲς εἶδε

χείλεσι μυχθίζοισα καὶ ὄμμασι λοξὰ βλέποισα,

καὶ πολὺ τᾷ μορφᾷ θηλύνετο, καί τι σεσαρὸς

καὶ σοβαρόν μʼ ἐγέλαξεν. ἐμοὶ δʼ ἄφαρ ἔζεσεν αἷμα,

καὶ χρόα φοινίχθην ὑπὸ τὤλγεος ὡς ῥόδον ἕρσᾳ.

χἁ μὲν ἔβα με λιποῖσα· φέρω δʼ ὑποκάρδιον ὀργάν,

ὅττί με τὸν χαρίεντα κακὰ μωμήσαθʼ ἑταίρα.

ποιμένες, εἴπατέ μοι τὸ κρήγυον· οὐ καλὸς ἐμμί;

ἆρά τις ἐξαπίνας με θεὸς βροτὸν ἄλλον ἔτευξε;

καὶ γὰρ ἐμοὶ τὸ πάροιθεν ἐπάνθεεν ἁδύ τι κάλλος

ὡς κισσὸς ποτὶ πρέμνον, ἐμὰν δʼ ἐπύκαζεν ὑπήναν,

χαῖται δʼ οἷα σέλινα περὶ κροτάφοισι κέχυντο,

καὶ λευκὸν τὸ μέτωπον ἐπʼ ὀφρύσι λάμπε μελαίναις·

ὄμματά μοι γλαυκᾶς χαροπώτερα πολλὸν Ἀθάνας,

καὶ στόμα δʼ αὖ πακτᾶς γλυκερώτερον, ἐκ στομάτων δὲ

ἔρρεέ μοι φωνὰ γλυκερωτέρα ἢ μέλι κηρῶ.

ἁδὺ δέ μοι τὸ μέλισμα, καὶ ἢν σύριγγι μελίσδω,

κἢν αὐλῷ δονέω, κἢν δώνακι, κἢν πλαγιαύλῳ.

καὶ πᾶσαι καλόν με κατʼ ὤρεα φαντὶ γυναῖκες,

καὶ πᾶσαί με φιλεῦντι· τὰ δʼ ἀστικά μʼ οὐκ ἐφίλασεν,

ἀλλʼ ὅτι βουκόλος ἐμμὶ παρέδραμε κοὔποτʼ ἀκούει,

ὡς ὁ καλὸς Διόνυσος ἐν ἄγκεσι πόρτιν ἔλαυνεν·

οὐκ ἔγνω δʼ, ὅτι Κύπρις ἐπʼ ἀνέρι μήνατο βούτᾳ

καὶ Φρυγίοις ἐνόμευσεν ἐν ὤρεσι καὶ τὸν Ἄδωνιν

ἐν δρυμοῖσι φίλασε καὶ ἐν δρυμοῖσιν ἔκλαυσεν.

Ἐνδυμίων δὲ τίς ἦν; οὐ βουκόλος; ὅν γε Σελάνα

βουκολέοντα φίλασεν, ἀπʼ Οὐλύμπω δὲ μολοῖσα

λάθριον ἀν νάπος ἦλθε καὶ εἰς ἕνα παιδὶ κάθευδε.

καὶ τὺ Ῥέα κλαίεις τὸν βουκόλον. οὐχὶ δὲ καὶ τὺ

ὦ Κρονίδα διὰ παῖδα βοηνόμον ὄρνις ἐπλάγχθης;

Εὐνείκα δὲ μόνα τὸν βουκόλον οὐκ ἐφίλασεν,

ἁ Κυβέλας κρέσσων καὶ Κύπριδος ἠδὲ Σελάνας.

μηκέτι μηδὲ σὺ Κύπρι τὸν ἁδέα μήτε κατʼ ἄστυ

μήτʼ ἐν ὄρει φιλέοις, μούνη δʼ ἀνὰ νύκτα καθεύδοις.

Ἁ πενία Διόφαντε μόνα τὰς τέχνας ἐγείρει,

αὐτὰ τῶ μόχθοιο διδάσκαλος· οὐδὲ γὰρ εὕδειν

ἀνδράσιν ἐργατίναισι κακαὶ παρέχοντι μέριμναι.

κἂν ὀλίγον νυκτός τις ἐπιμύσσῃσι, τὸν ὕπνον

αἰφνίδιον θορυβεῦσιν ἐφιστάμεναι μελεδῶναι.

Ἰχθύος ἀγρευτῆρες ὅμως δύο κεῖντο γέροντες,

στρωσάμενοι βρύον αὖον ὑπὸ πλεκταῖς καλύβαισι,

κεκλιμένοι τοίχῳ τῷ φυλλίνῳ· ἐγγύθι δʼ αὐτοῖν

κεῖτο τὰ ταῖν χειροῖν ἀθλήματα, τοὶ καλαθίσκοι,

τοὶ κάλαμοι, τἄγκιστρα τὰ φυκιόεντα δέλητα

ὁρμιαὶ κύρτοι τε καὶ ἐκ σχοίνων λαβύρινθοι,

μήρινθοι κώπα τε γέρων τʼ ἐπʼ ἐρείσμασι λέμβος·

νέρθεν τᾶς κεφαλᾶς φορμὸς βραχύς, εἷμά τʼ ἐπί σφι

οὗτος τοῖς ἁλιεῦσιν ὁ πᾶς πόρος, οὗτος ὁ πλοῦτος.

οὐδεὶς δʼ οὐ σισύραν εἶχʼ οὐ λίνα· πάντα περισσά,

πάντʼ ἐδόκει τήνοις· ἁ γὰρ πενία σφας ἔτειρε

οὐδεὶς δʼ ἐν μέσσῳ γείτων· πενίᾳ δὲ παρʼ αὐτὰν

θλιβομέναν καλύβαν τρυφερὸν προσέναχε θάλασσα.

κοὔπω τὸν μέσατον δρόμον ἄνυεν ἅρμα Σελάνας,

τοὺς δʼ ἁλιεῖς ἤγειρε φίλος πόνος, ἐκ βλεφάρων δὲ

ὕπνον ἀπωσάμενοι σφετέραις φρεσὶν ἤρεθον αὐδάν.

Ὑμνέομεν Λήδας τε καὶ αἰγιόχου Διὸς υἱώ,

Κάστορα καὶ φοβερὸν Πολυδεύκεα πὺξ ἐρεθίζειν

χεῖρας ἐπιζεύξαντα μέσας βοέοισιν ἱμᾶσιν.

ὑμνέομεν καὶ δὶς καὶ τὸ τρίτον ἄρσενα τέκνα

κούρης Θεστιάδος, Λακεδαιμονίους δύʼ ἀδελφούς,

ἀνθρώπων σωτῆρας ἐπὶ ξυροῦ ἤδη ἐόντων,

ἵππων θʼ αἱματόεντα ταρασσομένων καθʼ ὅμιλον,

νηῶν θʼ, αἳ δύνοντα καὶ οὐρανὸν ἐξανύοντα

ἄστρα βιαζόμεναι χαλεποῖς ἐνέκυρσαν ἀήταις.

οἱ δέ σφεων κατὰ πρύμναν ἀείραντες μέγα κῦμα,

ἠὲ καὶ ἐκ πρῴρηθεν, ἢ ὅππῃ θυμὸς ἑκάστου,

ἐς κοίλην ἔρριψαν, ἀνέρρηξαν δʼ ἄρα τοίχους

ἀμφοτέρους· κρέμαται δὲ σὺν ἱστίῳ ἄρμενα πάντα

εἰκῇ ἀποκλασθέντα· πολὺς δʼ ἐξ οὐρανοῦ ὄμβρος

νυκτὸς ἐφερπούσης· παταγεῖ δʼ εὐρεῖα θάλασσα,

κοπτομένη πνοιαῖς τε καὶ ἀρρήκτοισι χαλάζαις.

ἀλλʼ ἔμπης ὑμεῖς γε καὶ ἐκ βυθοῦ ἕλκετε νῆας

αὐτοῖσιν ναύτῃσιν ὀιομένοις θανέεσθαι·

αἶψα δʼ ἀπολήγοντʼ ἄνεμοι, λιπαρὴ δὲ γαλάνη

ἀμπέλαγος· νεφέλαι δὲ διέδραμον ἄλλυδις ἄλλαι·

ἐκ δʼ ἄρκτοι τʼ ἐφάνησαν, ὄνων τʼ ἀνὰ μέσσον ἀμαυρὴ

φάτνη σημαίνοισα τὰ πρὸς πλόον εὔδια πάντα.

ὦ ἄμφω θνητοῖσι βοηθόοι, ὦ φίλοι ἄμφω,

ἱππῆες κιθαρισταί, ἀεθλητῆρες ἀοιδοί·

Κάστορος ἢ πρώτου Πολυδεύκεος ἄρξομʼ ἀείδειν;

ἀμφοτέρους ὑμνέων Πολυδεύκεα πρῶτον ἀείσω.

Ἡμὲν ἄρα προφυγοῦσα πέτρας εἰς ἓν ξυνιούσας

Ἀργὼ καὶ νιφόεντος ἀταρτηρὸν στόμα Πόντου

Βέβρυκας εἰσαφίκανε θεῶν φίλα τέκνα φέρουσα.

ἔνθα μιῆς πολλοὶ κατὰ κλίμακος ἀμφοτέρων ἒξ

τοίχων ἄνδρες ἔβαινονἸησονίης ἀπὸ νηός.

ἐκβάντες δʼ ἐπὶ θῖνα βαθὺν καὶ ὑπήνεμον ἀκτὴν

εὐνάς τʼ ἐστόρνυντο πυρεῖά τε χερσὶν ἐνώμων.

Κάστωρ δʼ αἰολόπωλος ὅ τʼ οἰνωπὸς Πολυδεύκης

ἄμφω ἐρημάζεσκον ἀποπλαγχθέντες ἑταίρων,

παντοίην ἐν ὄρει θηεύμενοι ἄγριον ὕλην.

εὗρον δʼ ἀέναον κρήνην ὑπὸ λισσάδι πέτρῃ

ὕδατι πεπληθυῖαν ἀκηράτῳ· αἱ δʼ ὑπένερθεν

λάλλαι κρυστάλλῳ ἠδʼ ἀργύρῳ ἰνδάλλοντο

ἐκ βυθοῦ· ὑψηλαὶ δὲ πεφύκεσαν ἀγχόθι πεῦκαι

λεῦκαί τε πλάτανοί τε καὶ ἀκρόκομοι κυπάρισσοι,

ἄνθεά τʼ εὐώδη, λασίαις φίλα ἔργα μελίσσαις,

ὅσσʼ ἔαρος λήγοντος ἐπιβρύει ἀν λειμῶνας.

ἔνθα δʼ ἀνὴρ ὑπέροπλος ἐνήμενος ἐνδιάασκε,

δεινὸς ἰδεῖν, σκληραῖσι τεθλασμένος οὔατα πυγμαῖς·

στήθεα δʼ ἐσφαίρωτο πελώρια καὶ πλατὺ νῶτον

σαρκὶ σιδηρείῃ, σφυρήλατος οἷα κολοσσός.

ἐν δὲ μύες στερεοῖσι βραχίοσιν ἄκρον ὑπʼ ὦμον

ἕστασαν ἠύτε πέτροι ὁλοίτροχοι, οὕστε κυλίνδων

χειμάρρους ποταμὸς μεγάλαις περιέξεσε δίναις·

αὐτὰρ ὑπὲρ νώτοιο καὶ αὐχένος ᾐωρεῖτο

ἄκρων δέρμα λέοντος ἀφημμένον ἐκ ποδεώνων.

τὸν πρότερος προσέειπεν ἀεθλοφόρος Πολυδεύκης.

Ἀνήρ τις πολύφιλτρος ἀπηνέος ἤρατʼ ἐφάβω,

τὰν μορφὰν ἀγαθῶ, τὸν δὲ τρόπον οὐκέθʼ ὁμοίω.

μίσει τὸν φιλέοντα καὶ οὐδὲ ἓν ἅμερον εἶχε,

κοὐκ ᾔδει τὸν Ἔρωτα, τίς ἦν θεός, ἡλίκα τόξα

χερσὶ κρατεῖ, πῶς πικρὰ βέλη ποτικάρδια βάλλει·

πάντα δὲ κἠν μύθοισι καὶ ἐν προσόδοισιν ἀτειρής.

οὐδέ τι τῶν πυρσῶν παραμύθιον, οὐκ ἀμάρυγμα

χείλεος, οὐκ ὄσσων λιπαρὸν σέλας, οὐ ῥοδόμαλον,

οὐ λόγος, οὐχὶ φίλαμα, τὸ κουφίζει τὸν ἔρωτα.

οἷα δὲ θὴρ ὑλαῖος ὑποπτεύῃσι κυναγώς,

οὕτως πάντʼ ἐποίει ποτὶ τὸν φίλον· ἄγρια δʼ αὐτῷ

χείλεα καὶ κῶραι δεινὸν βλέπος· εἶχε γὰρ ὄγκον·

τᾷ δὲ χολᾷ τὸ πρόσωπον ἀμείβετο, φεῦγε δʼ ἀπὸ χρὼς

ὕβριν τᾶς ὀργᾶς περικείμενος. ἀλλὰ καὶ οὕτως

ἦν καλός· ἐξ ὀργᾶς ἐρεθίζετο μᾶλλον ἐραστάς.

λοίσθιον οὐκ ἤνεικε τόσαν φλόγα τᾶς Κυθερείας,

ἀλλʼ ἐλθὼν ἔκλαιε ποτὶ στυγνοῖσι μελάθροις,

καὶ κύσε τὰν φλιάν, οὕτω δʼ ἀνενείκατο φωνάν·

Ἄγριε παῖ καὶ στυγνέ, κακᾶς ἀνάθρεμμα λεαίνας,

λάινε παῖ καὶ ἔρωτος ἀνάξιε, δῶρά τοι ἦλθον

λοίσθια ταῦτα φέρων, τὸν ἐμὸν βρόχον· οὐκέτι πὰρ σὲ

κῶρʼ ἐθέλω λύπης κεχολωμένος, ἀλλὰ βαδίζω,

ἔνθα τύ μευ κατέκρινας, ὅπῃ λόγος ἦμεν ἀταρπὸν

ξυνάν, τοῖσιν ἐρῶσι τὸ φάρμακον ἔνθα τὸ λᾶθος.

ἀλλὰ καὶ ἢν ὅλον αὐτὸ λαβὼν ποτὶ χεῖλος ἀμέλξω,

οὐδʼ οὕτως σβέσσω τὸν ἐμὸν χόλον. ἄρτι δὲ χαίρειν

τοῖσι τεοῖς προθύροις ἐπιτέλλομαι. οἶδα τὸ μέλλον.

καὶ τὸ ῥόδον καλόν ἐστι, καὶ ὁ χρόνος αὐτὸ μαραίνει·

καὶ τὸ ἴον καλόν ἐστιν ἐν εἴαρι, καὶ ταχὺ γηρᾷ·

λευκὸν τὸ κρίνον ἐστί, μαραίνεται ἁνίκα πίπτῃ·

ἁ δὲ χιὼν λευκά, καὶ τάκεται ἁνίκα πασθῇ.

καὶ κάλλος καλόν ἐστι τὸ παιδικόν, ἀλλʼ ὀλίγον ζῇ.

ἥξει καιρὸς ἐκεῖνος, ὁπανίκα καὶ τὺ φιλάσεις,

ἁνίκα τὰν κραδίαν ὀπτεύμενος ἁλμυρὰ κλαύσῃ.

ἀλλὰ τὺ παῖ καὶ τοῦτο πανύστατον ἁδύ τι ῥέξον·

ὁππόταν ἐξενθὼν ἠρτημένον ἐν προθύροισι

τοῖσι τεοῖσιν ἴδῃς τὸν τλάμονα, μή με παρένθῃς,

στᾶθι δὲ καὶ βραχὺ κλαῦσον, ἐπισπείσας δὲ τὸ δάκρυ

λῦσον τῶ σχοίνω με καὶ ἀμφίθες ἐκ ῥεθέων σῶν

εἵματα καὶ κρύψόν με, τὸ δʼ αὖ πύματόν με φίλασον,

κἂν νεκρῷ χάρισαι τὰ σὰ χείλεα. μή με φοβαθῇς·

οὐ δύναμαι λυπεῖν σε, διαλλάξεις με φιλάσας.

χῶμα δέ μοι χῶσόν τι ὅ μευ κρύψει τὸν ἔρωτα.

κἂν ἀπίῃς, τόδε μοι τρὶς ἐπαίασον· ὦ φίλε κεῖσαι.

ἢν δὲ θέλῃς, καὶ τοῦτο· καλὸς δέ μοι ὤλεθʼ ἑταῖρος.

γράψον καὶ τόδε γράμμα, τὸ σοῖς τοίχοισι χαράξω·

τοῦτον ἔρως ἔκτεινεν. ὁδοιπόρε, μὴ παροδεύσῃς,

ἀλλὰ στὰς τόδε λέξον· ἀπηνέα εἶχεν ἑταῖρον.

Ὧδʼ εἰπὼν λίθον εἷλκεν, ἐρεισάμενος δʼ ἐπὶ τοίχω

ἄχρι μέσων οὐδῶν φοβερὸν λίθον ἅπτετʼ ἀπʼ αὐτῶν,

τὰν λεπτὰν σχοινῖδα, βρόχον δʼ ἐνέβαλλε τραχήλῳ,

τὰν ἕδραν δʼ ἐκύλισεν ὑπὲκ ποδός, ἠδʼ ἐκρεμάσθη

νεκρός. ὁ δʼ αὖτʼ ὤιξε θύρας καὶ τὸν νεκρὸν εἶδεν

αὐλᾶς ἐξ ἰδίας ἠρτημένον, οὐδʼ ἐλυγίχθη

τὰν ψυχάν, οὐ κλαῦσε νέον φόνον, ἀλλʼ ἐπὶ νεκρῷ

εἵματα πάντʼ ἐμίανεν, ἐφαβικὰ βαῖνε δʼ ἐς ἄθλα

γυμναστῶν, καὶ τῆλε φίλων ἐπεμαίετο λουτρῶν,

καὶ ποτὶ τὸν θεὸν ἦλθε, τὸν ὕβρισε· λαϊνέας δὲ

ἵστατʼ ἀπὸ κρηπῖδος ἐς ὕδατα· τῷ δʼ ἐφύπερθεν

ἅλατο καὶ τὤγαλμα, κακὸν δʼ ἔκτεινεν ἔφαβον·

νᾶμα δʼ ἐφοινίχθη· παιδὸς δʼ ἐπενάχετο σῶμα.

χαίρετε τοὶ φιλέοντες· ὁ γὰρ μισῶν ἐφονεύθη.

στέργετε δʼ οἱ μισεῦντες· ὁ γὰρ θεὸς οἶδε δικάζειν.

Ἡρακλέα δεκάμηνον ἐόντα πόχʼ ἁ Μιδεᾶτις

Ἀλκμήνα καὶ νυκτὶ νεώτερονἸφικλῆα,

ἀμφοτέρους λούσασα καὶ ἐμπλήσασα γάλακτος,

χαλκείαν κατέθηκεν ἐς ἀσπίδα, τὰν Πτερελάου

Ἀμφιτρύων καλὸν ὅπλον ἀπεσκύλευσε πεσόντος.

ἁπτομένα δὲ γυνὰ κεφαλᾶς μυθήσατο παίδων·

εὕδετʼ ἐμὰ βρέφεα γλυκερὸν καὶ ἐγέρσιμον ὕπνον,

εὕδετʼ ἐμὰ ψυχά, δύʼ ἀδελφεώ, εὔσοα τέκνα·

ὄλβιοι εὐνάζοισθε καὶ ὄλβιοι ἀῶ ἵκοισθε.

Ὣς φαμένα δίνασε σάκος μέγα· τοὺς δʼ ἔλαβʼ ὕπνος.

ἆμος δὲ στρέφεται μεσονύκτιον ἐς δύσιν ἄρκτος

Ὠρίωνα κατʼ αὐτόν, ὁ δʼ ἀμφαίνει μέγαν ὦμον,

τᾶμος ἄρʼ αἰνὰ πέλωρα δύω πολυμήχανος Ἥρη

κυανέαις φρίσσοντας ὑπὸ σπείραισι δράκοντας

ὦρσεν ἐπὶ πλατὺν οὐδόν, ὅθι σταθμὰ κοῖλα θυράων

εἶκεν, ἀπειλήσασα φαγεῖν βρέφος Ἡρακλῆα.

τὼ δʼ ἐξειληθέντες ἐπὶ χθονὶ γαστέρας ἄμφω

αἱμοβόρους ἐκύλιον· ἀπʼ ὀφθαλμῶν δὲ κακὸν πῦρ

ἐρχομένοις λάμπεσκε, βαρὺν δʼ ἐξέπτυον ἰόν.

ἀλλʼ ὅτε δὴ παίδων λιχμώμενοι ἐγγύθεν ἦνθον,

καὶ τότʼ ἄρʼ ἐξέγροντο, Διὸς νοέοντος ἅπαντα,

Ἀλκμήνας φίλα τέκνα, φάος δʼ ἀνὰ οἶκον ἐτύχθη.

ἤτοι ὅγʼ εὐθὺς ἄυσεν, ὅπως κακὰ θηρίʼ ἀνέγνω

κοίλου ὑπὲρ σάκεος καὶ ἀναιδέας εἶδεν ὀδόντας,

Ἰφικλέης, οὔλαν δὲ ποσὶν διελάκτισε χλαῖναν,

φευγέμεν ὁρμαίνων· ὁ δʼ ἐναντίος εἴχετο χερσὶν

Ἡρακλέης, ἄμφω δὲ βαρεῖ ἐνεδήσατο δεσμῷ,

δραξάμενος φάρυγος, τόθι φάρμακα λυγρὰ κέκρυπται

οὐλομένοις ὀφίεσσιν, ἃ καὶ θεοὶ ἐχθαίροντι.

τὼ δʼ αὖτε σπείραισιν ἑλισσέσθην περὶ παῖδα

ὀψίγονον γαλαθηνόν, ὑπὸ τροφῷ αἰὲν ἄδακρυν·

ἂψ δὲ πάλιν διέλυον ἐπεὶ μογέοιεν ἀκάνθας,

δεσμοῦ ἀναγκαίου πειρώμενοι ἔκλυσιν εὑρεῖν.

Ἀλκμήνα δʼ ἐσάκουσε βοᾶς καὶ ἐπέγρετο πράτα·

̓́Ανσταθʼ Ἀμφιτρύων· ἐμὲ γὰρ δέος ἴσχει ὀκνηρόν·

ἄνστα, μηδὲ πόδεσσιν ἑοῖς ὑπὸ σάνδαλα θείῃς.

οὐκ ἀίεις, παίδων ὁ νεώτερος ὅσσον ἀυτεῖ;

ἢ οὐ νοέεις, ὅτι νυκτὸς ἀωρί που, οἱ δέ τε τοῖχοι

πάντες ἀριφραδέες, καθαρᾶς ἅπερ ἠριγενείας;

ἔστί τί μοι κατὰ δῶμα νεώτερον, ἔστι φίλʼ ἀνδρῶν.

Ὣς φάθʼ. ὁ δʼ ἐξ εὐνᾶς ἀλόχῳ κατέβαινε πιθήσας·

δαιδάλεον δʼ ὥρμασε μετὰ ξίφος, ὅ οἱ ὕπερθεν

κλιντῆρος κεδρίνου περὶ πασσάλῳ αἰὲν ἄωρτο.

ἤτοι ὅγʼ ὠριγνᾶτο νεοκλώστου τελαμῶνος,

κουφίζων ἑτέρᾳ κολεὸν μέγα, λώτινον ἔργον.

ἀμφιλαφὴς δʼ ἄρα παστὰς ἐνεπλήσθη πάλιν ὄρφνας·

δμῶας δὴ τότʼ ἄυσεν ὕπνον βαρὺν ἐκφυσῶντας·

οἴσετε πῦρ ὅτι θᾶσσον ἀπʼ ἐσχαρεῶνος ἑλόντες,

δμῶες ἐμοί, στιβαροὺς δὲ θυρᾶν ἀνακόψατʼ ὀχῆας.

ἄνστατε δμῶες ταλασίφρονες. αὐτὸς ἀυτεῖ.

Ἦ ῥα γυνὰ Φοίνισσα μύλαις ἔπι κοῖτον ἔχουσα.

οἱ δʼ αἶψα προγένοντο λύχνοις ἅμα δαιομένοισι

δμῶες· ἐνεπλήσθη δὲ δόμος σπεύδοντος ἑκάστου.

ἤτοι ἄρʼ ὡς εἴδοντʼ ἐπιτίτθιον Ἡρακλῆα

θῆρε δύω χείρεσσιν ἀπρὶξ ἁπαλαῖσιν ἔχοντα,

συμπλήγδην ἰάχησαν· ὁ δʼ ἐς πατέρʼ Ἀμφιτρύωνα

ἑρπετὰ δεικανάασκεν, ἐπάλλετο δʼ ὑψόθι χαίρων

κουροσύνᾳ, γελάσας δὲ πάρος κατέθηκε ποδοῖιν

πατρὸς ἑοῦ θανάτῳ κεκαρωμένα δεινὰ πέλωρα.

Ἀλκμήνα μὲν ἔπειτα ποτὶ σφέτερον βάλε κόλπον

ξηρὸν ὑπαὶ δείους ἀκρόχλοονἸφικλῆα·

Ἀμφιτρύων δὲ τὸν ἄλλον ὑπʼ ἀμνείαν θέτο χλαῖναν

παῖδα, πάλιν δʼ ἐς λέκτρον ἰὼν ἐμνάσατο κοίτου.

ὄρνιθες τρίτον ἄρτι τὸν ἔσχατον ὄρθρον ἄειδον·

Τειρεσίαν τόκα μάντιν ἀλαθέα πάντα λέγοντα

Ἀλκμήνα καλέσασα τέρας κατέλεξε νεοχμόν,

καί νιν ὑποκρίνεσθαι, ὅπως τελέεσθαι ἔμελλεν,

ἠνώγει. μηδʼ εἴ τι θεοὶ νοέοντι πονηρόν,

αἰδόμενος σύ με κρύπτε· καὶ ὣς οὐκ ἔστιν ἀλύξαι

ἀνθρώποις ὅ τι Μοῖρα κατὰ κλωστῆρος ἐπείγει.

ἀλλʼ Εὐηρείδα μάλα σε φρονέοντα διδάσκω.

τόσσʼ ἔλεγεν βασίλεια· ὁ δʼ ἀνταμείβετο τοίως·

θάρσει ἀριστοτόκεια γύναι, Περσήιον αἷμα.

θάρσει· μελλόντων δὲ τὸ λώιον ἐν φρεσὶ θέσθαι.

ναὶ γὰρ ἐμὸν γλυκὺ φέγγος ἀποιχόμενον πάλαι ὄσσων,

πολλαὶ Ἀχαιιάδων μαλακὸν περὶ γούνατι νῆμα

χειρὶ κατατρίψοντι ἀκρέσπερον ἀείδοισαι

Ἀλκμήναν ὀνομαστί, σέβας δʼ ἔσῃ Ἀργείαισι.

τοῖος ἀνὴρ ὅδε μέλλει ἐς οὐρανὸν ἄστρα φέροντα

ἀμβαίνειν τεὸς υἱός, ἀπὸ στέρνων πλατὺς ἥρως,

οὗ καὶ θηρία πάντα καὶ ἀνέρες ἥσσονες ἄλλοι.

δώδεκά οἱ τελέσαντι πεπρωμένον ἐν Διὸς οἰκεῖν

μόχθους, θνητὰ δὲ πάντα πυρὰ Τραχίνιος ἑξεῖ.

γαμβρὸς δʼ ἀθανάτων κεκλήσεται, οἳ τάδʼ ἐπῶρσαν

κνώδαλα φωλεύοντα βρέφος διαδηλήσασθαι.

ἔσται δὴ τοῦτʼ ἆμαρ, ὁπηνίκα νεβρὸν ἐν εὐνᾷ

καρχαρόδων σίνεσθαι ἰδὼν λύκος οὐκ ἐθελήσει.

ἀλλὰ γύναι πῦρ μέν τοι ὑπὸ σποδῷ εὔτυκον ἔστω,

κάγκανα δʼ ἀσπαλάθου ξύλʼ ἑτοιμάσατʼ ἢ παλιούρου

ἢ βάτου ἢ ἀνέμῳ δεδονημένον αὖον ἄχερδον·

καῖε δὲ τώδʼ ἀγρίαισιν ἐπὶ σχίζαισι δράκοντε

νυκτὶ μέσᾳ, ὅκα παῖδα κανεῖν τεὸν ἤθελον αὐτοί.

ἦρι δὲ συλλέξασα κόνιν πυρὸς ἀμφιπόλων τις

ῥιψάτω εὖ μάλα πᾶσαν ὑπὲρ ποταμοῖο φέρουσα

ῥωγάδας ἐς πέτρας ὑπερούριον, ἂψ δὲ νέεσθαι

ἄστρεπτος· καθαρῷ δὲ πυρώσατε δῶμα θεείῳ

πρᾶτον, ἔπειτα δʼ ἅλεσσι μεμιγμένον, ὡς νενόμισται,

θαλλῷ ἐπιρραίνειν ἐστεμμένῳ ἀβλαβὲς ὕδωρ·

Ζηνὶ δʼ ἐπιρρέξαι καθυπερτέρῳ ἄρσενα χοῖρον,

δυσμενέων αἰεὶ καθυπέρτεροι ὡς τελέθοιτε.

φᾶ, καὶ ἐρωήσας ἐλεφάντινον ᾤχετο δίφρον

Τειρεσίας πολλοῖσι βαρύς περ ἐὼν ἐνιαυτοῖς.

Ἡρακλέης δʼ ὑπὸ ματρὶ νέον φυτὸν ὣς ἐν ἀλωᾷ

ἐτρέφετʼ Ἀργείου κεκλημένος Ἀμφιτρύωνος.

γράμματα μὲν τὸν παῖδα γέρων Λίνος ἐξεδίδαξεν,

υἱὸς Ἀπόλλωνος μελεδωνεὺς ἄγρυπνος ἥρως,

τόξον δʼ ἐντανύσαι καὶ ἐπίσκοπον εἶναι ὀϊστῶν

Εὔρυτος ἐκ πατέρων μεγάλαις ἀφνειὸς ἀρούραις.

αὐτὰρ ἀοιδὸν ἔθηκε καὶ ἄμφω χεῖρας ἔπλασσε

πυξίνᾳ ἐν φόρμιγγι Φιλαμμονίδας εὔμολπος.

ὅσσα δʼ ἀπὸ σκελέων ἑδροστρόφοι Ἀργόθεν ἄνδρες

ἀλλάλους σφάλλοντι παλαίσμασιν, ὅσσά τε πύκται

δεινοὶ ἐν ἱμάντεσσιν, ἅ τʼ ἐς γαῖαν προπεσόντες

πάμμαχοι ἐξεύροντο σοφίσματα σύμφορα τέχνᾳ,

πάντʼ ἔμαθʼ Ἑρμείαο διδασκόμενος παρὰ παιδὶ

Ἁρπαλύκῳ Φανοτῆι, τὸν οὐδʼ ἂν τηλόθι λεύσσων

θαρσαλέως τις ἔμεινεν ἀεθλεύοντʼ ἐν ἀγῶνι·

τοῖον ἐπισκύνιον βλοσυρῷ ἐπέκειτο προσώπῳ.

ἵππους δʼ ἐξελάσασθαι ὑφʼ ἅρματι, καὶ περὶ νύσσαν

ἀσφαλέως κάμπτοντα τροχῷ σύριγγα φυλάξαι,

Ἀμφιτρύων ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἐδίδαξεν

αὐτός, ἐπεὶ μάλα πολλὰ θοῶν ἐξήρατʼ ἀγώνων

Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ κειμήλια, καί οἱ ἀαγεῖς

δίφροι, ἐφʼ ὧν ἐπέβαινε, χρόνῳ διέλυσαν ἱμάντας.

δούρατι δὲ προβολαίῳ ὑπʼ ἀσπίδι ὦμον ἔχοντα

ἀνδρὸς ὀρέξασθαι ξιφέων τʼ ἀνέχεσθαι ἀμυχμόν,

κοσμῆσαί τε φάλαγγα λόχον τʼ ἀναμετρήσασθαι

δυσμενέων ἐπιόντα καὶ ἱππήεσσι κελεῦσαι

Κάστωρ Ἱππαλίδας δέδαεν, φυγὰς Ἄργεος ἐνθών,

ὁππόκα κλᾶρον ἅπαντα καὶ οἰνόπεδον μέγα Τυδεὺς

ναῖε παρʼ Ἀδρήστοιο λαβὼν ἱππήλατον Ἄργος.

Κάστορι δʼ οὔτις ὁμοῖος ἐν ἡμιθέοις πολεμιστὴς

ἄλλος ἔην πρὶν γῆρας ἀποτρῖψαι νεότητα.

Ὧδε μὲν Ἡρακλῆα φίλα παιδεύσατο μάτηρ.

εὐνὰ δʼ ἦς τῷ παιδὶ τετυγμένα ἀγχόθι πατρὸς

δέρμα λεόντειον μάλα οἱ κεχαρισμένον αὐτῷ,

δεῖπνον δὲ κρέα τʼ ὀπτὰ καὶ ἐν κανέῳ μέγας ἄρτος

Δωρικός· ἀσφαλέως κε φυτοσκάφον ἄνδρα κορέσσαι.

αὐτὰρ ἐπʼ ἄματι τυννὸν ἄνευ πυρὸς αἴνυτο δόρπον.

εἵματα δʼ οὐκ ἀσκητὰ μέσας ὑπὲρ ἕννυτο κνάμας.

τὸν δʼ ὁ γέρων προσέειπε φυτῶν ἐπίουρος ἀροτρεὺς

παυσάμενος ἔργοιο, τό οἱ μετὰ χερσὶν ἔκειτο·

ἔκ τοι ξεῖνε πρόφρων μυθήσομαι ὅσσʼ ἐρεείνεις,

̔Ερμέω ἁζόμενος δεινὴν ὄπιν εἰνοδίοιο·

τὸν γάρ φασι μέγιστον ἐπουρανίων κεχολῶσθαι,

εἴ κεν ὁδοῦ ζαχρεῖον ἀνήνηταί τις ὁδίτην.

ποῖμναι μὲν βασιλῆος εὔτριχες Αὐγείαο

οὐ πᾶσαι βόσκονται ἴαν βόσιν οὐδʼ ἕνα χῶρον·

ἀλλʼ αἱ μέν ῥα νάοντος ἐπʼ ὄχθαις ἀμφʼ Ἐλισοῦντος,

αἱ δʼ ἱερὸν θείοιο παρὰ ῥόον Ἀλφειοῖο,

αἱ δʼ ἐπὶ Βουπρασίου πολυβότρυος, αἱ δὲ καὶ ὧδε.

χωρὶς δὴ σηκοί σφι τετυγμένοι εἰσὶν ἑκάσταις.

αὐτὰρ βουκολίοισι περιπλήθουσί περ ἔμπης

πάντεσσιν νομοὶ ὧδε τεθηλότες αἰὲν ἔασι,

Μηνίου ἀμμέγα τῖφος, ἐπεὶ πολυειδέα ποίην

λειμῶνες θαλέθουσιν ὑπόδροσοι εἰαμεναί τε

εἰς ἅλις, ἥ ῥα βόεσσι μένος κεραῇσιν ἀέξει.

αὖλις δέ σφισιν ἥδε τεῆς ἐπὶ δεξιὰ χειρὸς

φαίνεται εὖ μάλα πᾶσα πέρην ποταμοῖο ῥέοντος,

κείνῃ, ὅθι πλατάνιστοι ἐπηεταναὶ πεφύασι

χλωρή τʼ ἀγριέλαιος, Ἀπόλλωνος νομίοιο

ἱερὸν ἁγνόν, ξεῖνε, τελειοτάτοιο θεοῖο.

εὐθὺς δὲ σταθμοὶ περιμήκεες ἀγροιώταις

δέδμηνθʼ, οἳ βασιλῆι πολὺν καὶ ἀθέσφατον ὄλβον

ῥυόμεθʼ ἐνδυκέως, τριπόλοις σπόρον ἐν νειοῖσιν

ἔσθʼ ὅτε βάλλοντες καὶ τετραπόλοισιν ὁμοίως.

οὔρους μὴν ἴσασι φυτοσκάφοι οἱ πολύεργοι,

ἐς ληνοὺς δʼ ἱκνεῦνται, ἐπὴν θέρος ὥριον ἔλθῃ.

πᾶν γὰρ δὴ πεδίον τόδʼ ἐπίφρονος Αὐγείαο,

πυροφόροι τε γύαι καὶ ἀλωαὶ δενδρήεσσαι,

μέχρις ἐπʼ ἐσχατιὰς πολυπίδακος ἀκρωρείης,

ἃς ἡμεῖς ἔργοισιν ἐποιχόμεθα πρόπαν ἦμαρ,

ἣ δίκη οἰκήων, οἷσιν βίος ἔπλετʼ ἐπʼ ἀγροῦ.

ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἔνισπε, τό τοι καὶ κέρδιον αὐτῷ

ἔσσεται, οὗτινος ὧδε κεχρημένος εἰλήλουθας,

ἠὲ σύγʼ Αὐγείην ἢ καὶ δμώων τινὰ κείνου

δίζεαι, οἵ οἱ ἔασιν. ἐγὼ δέ κέ τοι σάφα εἰδὼς

ἀτρεκέως εἴποιμʼ, ἐπεὶ οὐ σέγε φημὶ κακῶν ἒξ

ἔμμεναι οὐδὲ κακοῖσιν ἐοικότα φύμεναι αὐτόν,

οἷόν τοι μέγα εἶδος ἐπιπρέπει. ἦ ῥά νυ παῖδες

ἀθανάτων τοιοίδε μετὰ θνητοῖσιν ἔασι.

τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη Διὸς ἄλκιμος υἱός.

ναὶ γέρον Αὐγείην ἐθέλοιμί κεν ἀρχὸν Ἐπειῶν

εἰσιδέειν· τοῦ γάρ με καὶ ἤγαγεν ἐνθάδε χρειώ.

εἰ δʼ ὁ μὲν ἂρ κατὰ ἄστυ μένει παρὰ οἷσι πολίταις

δήμου κηδόμενος, διὰ δὲ κρίνουσι θέμιστας,

δμώων δή τινα πρέσβυ σύ μοι φράσον ἡγεμονεύσας,

ὅστις ἐπʼ ἀγρῶν τῶνδε γεραίτερος αἰσυμνήτης,

ᾧ κε τὸ μὲν εἴποιμι, τὸ δʼ ἐκ φαμένοιο πυθοίμην.

ἄλλου δʼ ἄλλον ἔθηκε θεὸς ἐπιδευέα φωτῶν.

τὸν δʼ ὁ γέρων ἐξαῦτις ἀμείβετο δῖος ἀροτρεύς·

̓Αθανάτων ὦ ξεῖνε φραδῇ τινος ἐνθάδʼ ἱκάνεις,

ὥς τοι πᾶν ὃ θέλεις αἶψα χρέος ἐκτετέλεσται.

ὧδε γὰρ Αὐγείης, υἱὸς φίλος Ἠελίοιο,

σφωιτέρῳ σὺν παιδί, βίῃ Φυλῆος ἀγαυοῦ,

χθιζός γʼ εἰλήλουθεν ἀπʼ ἄστεος, ἤμασι πολλοῖς

κτῆσιν ἐποψόμενος, ἥ οἱ νήριθμος ἐπʼ ἀγρῶν·

ὥς που καὶ βασιλεῦσιν ἐείδεται ἐν φρεσὶν ᾗσιν

αὐτοῖς κηδομένοισι σαώτερος ἔμμεναι οἶκος.

ἀλλʼ ἴομεν μάλα πρός μιν· ἐγὼ δέ τοι ἡγεμονεύσω

αὖλιν ἐφʼ ἡμετέρην, ἵνα κεν τέτμοιμεν ἄνακτα.

Ὣς εἰπὼν ἡγεῖτο, νόῳ δʼ ἔτι πόλλʼ ἐμενοίνα,

δέρμά τε θηρὸς ὁρῶν χειροπληθῆ τε κορύνην,

ὁππόθεν ὁ ξεῖνος· μέμονεν δέ μιν αἰὲν ἔρεσθαι·

ἂψ δʼ ὄκνῳ ποτὶ χεῖλος ἐλάμβανε μῦθον ἰόντα,

μή τί οἱ οὐ κατὰ καιρὸν ἔπος προτιμυθήσαιτο,

σπερχομένου· χαλεπὸν δʼ ἑτέρου νόον ἴδμεναι ἀνδρός.

τοὺς δὲ κύνες προσιόντας ἀπόπροθεν αἶψʼ ἐνόησαν,

ἀμφότερον ὀσμῇ τε χροὸς δούπῳ τε ποδοῖιν.

θεσπέσιον δʼ ὑλάοντες ἐπέδραμον ἄλλοθεν ἄλλος

Ἀμφιτρυωνιάδῃ Ἡρακλέι· τὸν δὲ γέροντα

ἀχρεῖον κλάζοντε περίσσαινον ἑτέρωθεν.

τοὺς μὲν ὅγε λάεσσιν ἀπὸ χθόνος ὅσσον ἀείρων

φευγέμεν ἂψ ὀπίσω δειδίσσετο, τρηχὺ δὲ φωνῇ

ἠπείλει μάλα πᾶσιν, ἐρητύσασκε δʼ ὑλαγμοῦ,

χαίρων ἐν φρεσὶν ᾗσιν, ὁθούνεκεν αὖλιν ἔρυντο

αὐτοῦ γʼ οὐ παρεόντος· ἔπος δʼ ὅγε τοῖον ἔειπεν·

Ὢ πόποι, οἷον τοῦτο θεοὶ ποίησαν ἄνακτες

θηρίον ἀνθρώποισι μετέμμεναι, ὡς ἐπιμηθές.

εἴ οἱ καὶ φρένες ὧδε νοήμονες ἔνδοθεν ἦσαν,

ᾔδει δʼ, ᾧ τε χρὴ χαλεπαινέμεν ᾧ τε καὶ οὐκί,

οὐκ ἄν οἱ θηρῶν τις ἐδήρισεν περὶ τιμῆς·

νῦν δὲ λίην ζάκοτόν τε καὶ ἀρρηνὲς γένετʼ αὔτως.

Ἦ ῥα, καὶ ἐσσυμένως ποτὶ ταὐλίον ἷξον ἰόντες.

Ἠέλιος μὲν ἔπειτα ποτὶ ζόφον ἔτραπεν ἵππους

δείελον ἦμαρ ἄγων· τὰ δʼ ἐπήλυθε πίονα μῆλα

ἐκ βοτάνης ἀνιόντα μετʼ αὐλία τε σηκούς τε.

αὐτὰρ ἔπειτα βόες μάλα μυρίαι ἄλλαι ἐπʼ ἄλλαις

ἐρχόμεναι φαίνονθʼ ὡσεὶ νέφη ὑδατόεντα,

ἅσσά τʼ ἐν οὐρανῷ εἶσιν ἐλαυνόμενα προτέρωσε

ἠὲ νότοιο βίῃ ἠὲ Θρῃκὸς βορέαο·

τῶν μέν τʼ οὔτις ἀριθμὸς ἐν ἠέρι γίνετʼ ἰόντων,

οὐδʼ ἄνυσις· τόσα γάρ τε μετὰ προτέροισι κυλίνδει

ἲς ἀνέμου, τὰ δέ τʼ ἄλλα κορύσσεται αὖτις ἐπʼ ἄλλοις·

τόσσʼ αἰεὶ μετόπισθε βοῶν ἐπὶ βουκόλιʼ ᾔει.

πᾶν δʼ ἄρʼ ἐνεπλήσθη πεδίον, πᾶσαι δὲ κέλευθοι

ληίδος ἐρχομένης (στείνοντο δὲ πίονες ἀγροί),

μυκηθμῷ· σηκοὶ δὲ βοῶν ῥεῖα πλήσθησαν

εἰλιπόδων, ὄιες δὲ κατʼ αὐλὰς ηὐλίζοντο.

ἔνθα μὲν οὔτις ἕκηλος ἀπειρεσίων περ ἐόντων

εἱστήκει παρὰ βουσὶν ἀνὴρ κεχρημένος ἔργου·

ἀλλʼ ὁ μὲν ἀμφὶ πόδεσσιν ἐυτμήτοισιν ἱμᾶσι

κωλοπέδας ἀράρισκε περισταδὸν ἐγγὺς ἀμέλγειν·

ἄλλος δʼ αὖ φίλα τέκνα φίλαις ὑπὸ μητράσιν ἵει

πινέμεναι λιαροῖο μεμαότα πάγχυ γάλακτος,

ἄλλος ἀμόλγιον εἶχʼ, ἄλλος τρέφε πίονα τυρόν,

ἄλλος ἐσῆγεν ἔσω ταύρους δίχα θηλειάων.

Αὐγείης δʼ ἐπὶ πάντας ἰὼν θηεῖτο βοαύλους

ἥντινά οἱ κτεάνων κομιδὴν ἐτίθεντο νομῆες,

σὺν δʼ υἱός τε βίη τε βαρύφρονος Ἡρακλῆος

ὡμάρτευν βασιλῆι διερχομένῳ μέγαν ὄλβον.

ἔνθα καὶ ἄρρηκτόν περ ἔχων ἐν στήθεσι θυμὸν

Ἀμφιτρυωνιάδης καὶ ἀρηρότα νωλεμὲς αἰεὶ

ἐκπάγλως θαύμαζε θεῶν τόγε μυρίον ἕδνον

εἰσορόων. οὐ γάρ κεν ἔφασκέ τις οὐδὲ ἐώλπει

ἀνδρὸς ληίδʼ ἑνὸς τόσσην ἔμεν οὐδὲ δέκʼ ἄλλων,

οἵτε πολύρρηνες πάντων ἔσαν ἐκ βασιλήων.

Ἠέλιος δʼ ᾧ παιδὶ τόγʼ ἔξοχον ὤπασε δῶρον,

ἀφνειὸν μήλοις περὶ πάντων ἔμμεναι ἀνδρῶν,

καί ῥά οἱ αὐτὸς ὄφελλε διαμπερέως βοτὰ πάντα

ἐς τέλος· οὐ μὲν γάρ τις ἐπήλυθε νοῦσος ἐκείνου

βουκολίοις, αἵτʼ ἔργα καταφθείρουσι νομήων,

αἰεὶ δὲ πλέονες κερααὶ βόες, αἰὲν ἀμείνους

ἐξ ἔτεος γίνοντο μάλʼ εἰς ἔτος· ἦ γὰρ ἅπασαι

ζωοτόκοι τʼ ἦσαν περιώσια θηλυτόκοι τε.

ταῖς δὲ τριηκόσιοι ταῦροι συνάμʼ ἐστιχόωντο

κνήμαργοί θʼ ἕλικές τε, διηκόσιοί γε μὲν ἄλλοι

φοίνικες· πάντες δʼ ἐπιβήτορες οἵγʼ ἔσαν ἤδη.

ἄλλοι δʼ αὖ μετὰ τοῖσι δυώδεκα βουκολέοντο

ἱεροὶ Ἠελίοιο· χρόην δʼ ἔσαν ἠύτε κύκνοι

ἀργησταί, πᾶσιν δὲ μετέπρεπον εἰλιπόδεσσιν

οἳ καὶ ἀτιμαγέλαι βόσκοντʼ ἐριθηλέα ποίην

ἐν νομῷ· ὧδʼ ἔκπαγλον ἐπὶ σφίσι γαυριόωντο.

καί ῥʼ ὁπότʼ ἐκ λασίοιο θοοὶ προγενοίατο θῆρες

ἐς πεδίον δρυμοῖο βοῶν ἕνεκʼ ἀγροτεράων,

πρῶτοι τοίγε μάχηνδε κατὰ χροὸς ᾔεσαν ὀσμήν,

δεινὸν δʼ ἐβρυχῶντο φόνον λεύσσοντε προσώπῳ.

τῶν μέν τε προφέρεσκε βίηφί τε καὶ σφένεϊ ᾧ

ἠδʼ ὑπεροπλίῃ Φαέθων μέγας, ὅν ῥα βοτῆρες

ἀστέρι πάντες ἔισκον, ὁθούνεκα πολλὸν ἐν ἄλλοις

βουσὶν ἰὼν λάμπεσκεν, ἀρίζηλος δʼ ἐτέτυκτο.

ὃς δή τοι σκύλος αὖον ἰδὼν χαροποῖο λέοντος

αὐτῷ ἔπειτʼ ἐπόρουσεν ἐυσκόπῳ Ἡρακλῆι

χρίμψασθαι ποτὶ πλευρὰ κάρη στιβαρόν τε μέτωπον.

τοῦ μὲν ἄναξ προσιόντος ἐδράξατο χειρὶ παχείῃ

σκαιοῦ ἄφαρ κέραος, κατὰ δʼ αὐχένα νέρθʼ ἐπὶ γαίης

κλάσσε βαρύν περ ἐόντα, πάλιν δέ μιν ὦσεν ὀπίσσω

ὤμῳ ἐπιβρίσας· ὁ δέ οἱ περὶ νεῦρα τανυσθεὶς

μυὼν ἐξ ὑπάτοιο βραχίονος ὀρθὸς ἀνέστη.

θαύμαζεν δʼ αὐτός τε ἄναξ υἱός τε δαΐφρων

Φυλεὺς οἵ τʼ ἐπὶ βουσὶ κορωνίσι βουκόλοι ἄνδρες,

Ἀμφιτρυωνιάδαο βίην ὑπέροπλον ἰδόντες.

τὼ δʼ εἰς ἄστυ λιπόντε καταυτόθι πίονας ἀγροὺς

ἐστιχέτην, Φυλεύς τε βίη θʼ Ἡρακληείη.

λαοφόρου δʼ ἐπέβησαν ὅθι πρώτιστα κελεύθου,

λεπτὴν καρπαλίμοισι τρίβον ποσὶν ἐξανύσαντες,

ἥ ῥα διʼ ἀμπελεῶνος ἀπὸ σταθμῶν τετάνυστο

οὔτι λίην ἀρίσημος ἐν ὕλῃ χλωρὰ θέουσα,

τῇ μιν ἄρα προσέειπε Διὸς γόνον ὑψίστοιο

Αὐγείω φίλος υἱὸς ἕθεν μετόπισθεν ἰόντα,

ἦκα παρακλίνας κεφαλὴν κατὰ δεξιὸν ὦμον·

ξεῖνε, πάλαι τινὰ πάγχυ σέθεν πέρι μῦθον ἀκούσας

ὡσεί περ σφετέρῃσιν ἐνὶ φρεσὶ βάλλομαι ἄρτι.

ἤλυθε γὰρ στείχων τις ἀπʼ Ἄργεος ὡς μέσος ἀκμῆς

ἐνθάδʼ Ἀχαιὸς ἀνὴρ Ἑλίκης ἐξ ἀγχιάλοιο·

ὃς δή τοι μυθεῖτο καὶ ἐν πλεόνεσσιν Ἐπειῶν,

οὕνεκεν Ἀργείων τις ἕθεν παρεόντος ὄλεσσε

θηρίον, αἰνολέοντα, κακὸν τέρας ἀγροιώταις,

κοίλην αὖλιν ἔχοντα Διὸς Νεμέοιο παρʼ ἄλσος,

οὐκ οἶδʼ ἀτρεκέως ἢ Ἄργεος ἐξ ἱεροῖο

αὐτόθεν ἢ Τίρυνθα νέμων πόλιν ἠὲ Μυκήνην.

ὣς κεῖνος ἀγόρευε· γένος δέ μιν εἶναι ἔφασκεν,

εἰ ἐτεόν περ ἐγὼ μιμνήσκομαι, ἐκ Περσῆος.

ἔλπομαι οὐχ ἕτερον τόδε τλήμεναι Αἰγιαλήων

ἠὲ σέ· δέρμα δὲ θηρὸς ἀριφραδέως ἀγορεύει

χειρῶν καρτερὸν ἔργον, ὅ τοι περὶ πλευρὰ καλύπτει.

εἴπʼ ἄγε νῦν μοι πρῶτον, ἵνα γνώω κατὰ θυμόν,

ἥρως, εἴτʼ ἐτύμως μαντεύομαι εἴτε καὶ οὐκί,

εἰ σύγʼ ἐκεῖνος, ὃν ἧμιν ἀκουόντεσσιν ἔειπεν

οὑξ Ἑλίκηθεν Ἀχαιός, ἐγὼ δέ σε φράζομαι ὀρθῶς.

εἰπὲ δʼ ὅπως ὀλοὸν τόδε θηρίον αὐτὸς ἔπεφνες,

ὅππως τʼ εὔυδρον Νεμέης εἰσήλυθε χῶρον·

οὐ μὲν γάρ κε τοσόνδε κατʼ Ἀπίδα κνώδαλον εὕροις

ἱμείρων ἰδέειν, ἐπεὶ οὐ μάλα τηλίκα βόσκει,

ἀλλʼ ἄρκτους τε σύας τε λύκων τʼ ὀλοφώιον ἔρνος.

τῷ καὶ θαυμάζεσκον ἀκούοντες τότε μῦθον·

οἱ δέ νυ καὶ ψεύδεσθαι ὁδοιπόρον ἀνέρʼ ἔφαντο

γλώσσης μαψιδίοιο χαριζόμενον παρεοῦσιν.

Ὣς εἰπὼν μέσσης ἐξηρώησε κελεύθου

Φυλεύς, ὄφρα κιοῦσιν ἅμα σφίσιν ἄρκιος εἴη,

καί ῥά τε ῥηίτερον φαμένου κλύοι Ἡρακλῆος,

ὅς μιν ὁμαρτήσας τοίῳ προσελέξατο μύθῳ·

Ὦ Αὐγηιάδη, τὸ μὲν ὅττί με πρῶτον ἀνήρευ,

αὐτὸς καὶ μάλα ῥεῖα κατὰ στάθμην ἐνόησας.

ἀμφὶ δέ σοι τὰ ἕκαστα λέγοιμί κε τοῦδε πελώρου

ὅππως ἐκράανθεν, ἐπεὶ λελίησαι ἀκούειν,

νόσφίν γʼ ἢ ὅθεν ἦλθε· τὸ γὰρ πολέων περ ἐόντων

Ἀργείων οὐδείς κεν ἔχοι σάφα μυθήσασθαι·

οἶον δʼ ἀθανάτων τίνʼ ἐίσκομεν ἀνδράσι πῆμα

ἱρῶν μηνίσαντα Φορωνείδῃσιν ἐφεῖναι.

πάντας γὰρ πισῆας ἐπικλύζων ποταμὸς ὣς

λῖς ἄμοτον κεράιζε, μάλιστα δὲ Βεμβιναίους,

οἵ ἑθεν ἀγχόμοροι ναῖον πασχόντες ἄτλητα.

τὸν μὲν ἐμοὶ πρώτιστα τελεῖν ἐπέταξεν ἄεθλον

Εὐρυσθεύς, κτεῖναι δέ μʼ ἐφίετο θηρίον αἰνόν.

αὐτὰρ ἐγὼ κέρας ὑγρὸν ἑλὼν κοίλην τε φαρέτρην

ἰῶν ἐμπλείην νεόμην, ἑτέρηφι δὲ βάκτρον

εὐπαγὲς αὐτόφλοιον ἐπηρεφέος κοτίνοιο

ἔμμητρον, τὸ μὲν αὐτὸς ὑπὸ ζαθέῳ Ἑλικῶνι

εὑρὼν σὺν πυκινῇσιν ὁλοσχερὲς ἔσπασα ῥίζαις.

αὐτὰρ ἐπεὶ τὸν χῶρον, ὅθι λῖς ἦεν, ἵκανον,

δὴ τότε τόξον ἑλὼν στρεπτὴν ἐπέλασσα κορώνῃ

νευρειήν, περὶ δʼ ἰὸν ἐχέστονον εἶθαρ ἔβησα.

πάντῃ δʼ ὄσσε φέρων ὀλοὸν τέρας ἐσκοπίαζον,

εἴ μιν ἐσαθρήσαιμι, πάρος γʼ ἐμὲ κεῖνον ἰδέσθαι.

ἤματος ἦν τὸ μεσηγύ, καὶ οὐδέ πῃ ἴχνια τοῖο

φρασθῆναι δυνάμην οὐδʼ ὠρυγμοῖο πυθέσθαι.

οὐδὲ μὲν ἀνθρώπων τις ἔην ἐπὶ βουσὶ καὶ ἔργοις

φαινόμενος σπορίμοιο διʼ αὔλακος, ὅντινʼ ἐροίμην·

ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς χλωρὸν δέος εἶχεν ἕκαστον.

οὐ μὴν πρὶν πόδας ἔσχον ὄρος τανύφυλλον ἐρευνῶν,

πρὶν ἰδέειν ἀλκῆς τε παραυτίκα πειρηθῆναι.

ἤτοι ὁ μὲν σήραγγα προδείελος ἔστιχεν εἰς ἥν,

βεβρωκὼς κρειῶν τε καὶ αἵματος, ἀμφὶ δὲ χαίτας

αὐχμηρὰς πεπάλακτο φόνῳ χαροπόν τε πρόσωπον

στήθεά τε, γλώσσῃ δὲ περιλιχμᾶτο γένειον.

αὐτὰρ ἐγὼ θάμνοισιν ἄφαρ σκιεροῖσιν ἐκρύφθην

ἐν ῥίῳ ὑλήεντι δεδεγμένος ὁππόθʼ ἵκοιτο,

καὶ βάλον ἆσσον ἰόντος ἀριστερὸν ἐς κενεῶνα

τηϋσίως· οὐ γάρ τι βέλος διὰ σαρκὸς ὄλισθεν

ὀκριόεν, χλωρῇ δὲ παλίσσυτον ἔμπεσε ποίῃ.

αὐτὰρ ὁ κρᾶτα δαφοινὸν ἀπὸ χθονὸς ὦκʼ ἐπάειρε

θαμβήσας, πάντῃ δὲ διέδρακεν ὀφθαλμοῖσι

σκεπτόμενος, λαμυροὺς δὲ χανὼν ὑπʼ ὀδόντας ἔφηνε.

τῷ δʼ ἐγὼ ἄλλον ὀιστὸν ἀπὸ νευρῆς προΐαλλον

ἀσχαλόων, ὅ μοι ὁ πρὶν ἐτώσιος ἔκφυγε χειρός·

μεσσηγὺς δʼ ἔβαλον στηθέων, ὅθι πνεύμονος ἕδρη.

ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ὑπὸ βύρσαν ἔδυ πολυώδυνος ἰός,

ἀλλʼ ἔπεσε προπάροιθε ποδῶν ἀνεμώλιος αὔτως.

τὸ τρίτον αὖ μέλλεσκον ἀσώμενος ἐν φρεσὶν αἰνῶς

αὐερύειν· ὁ δέ μʼ εἶδε περιγληνώμενος ὄσσοις

θὴρ ἄμοτος, μακρὴν δὲ περʼ ἰγνύῃσιν ἕλιξε

κέρκον, ἄφαρ δὲ μάχης ἐμνήσατο· πᾶς δέ οἱ αὐχὴν

θυμοῦ ἐνεπλήσθη, πυρσαὶ δʼ ἔφριξαν ἔθειραι

σκυζομένῳ, κυρτὴ δὲ ῥάχις γένετʼ ἠύτε τόξον,

πάντοθεν εἰληθέντος ὑπὸ λαγόνας τε καὶ ἰξύν.

ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ πολέων ἴδρις ἔργων

ὄρπηκας κάμπτῃσιν ἐρινεοῦ εὐκεάτοιο,

θάλψας ἐν πυρὶ πρῶτον, ἐπαξονίῳ κύκλα δίφρῳ·

τοῦ μὲν ὑπὲκ χειρῶν ἔφυγεν τανύφλοιος ἐρινεὸς

καμπτόμενος, τηλοῦ δὲ μιῇ πήδησε σὺν ὁρμῇ·

ὣς ἐπʼ ἐμοὶ λῖς αἰνὸς ἀπόπροθεν ἀθρόος ἆλτο

μαιμώων χροὸς ἆσαι· ἐγὼ δʼ ἑτέρηφι βέλεμνα

χειρὶ προεσχεθόμην καὶ ἀπʼ ὤμων δίπλακα λώπην,

τῇ δʼ ἑτέρῃ ῥόπαλον κόρσης ὕπερ αὖον ἀείρας

ἤλασα κὰκ κεφαλῆς, διὰ δʼ ἄνδιχα τρηχὺν ἔαξα

αὐτοῦ ἐπὶ λασίοιο καρήατος ἀγριέλαιον

θηρὸς ἀμαιμακέτοιο· πέσεν δʼ ὅγε πρὶν ἔμʼ ἱκέσθαι

ὑψόθεν ἐν γαίῃ, καὶ ἐπὶ τρομεροῖς ποσὶν ἔστη

νευστάζων κεφαλῇ· περὶ γὰρ σκότος ὄσσέ οἱ ἄμφω

ἦλθε, βίῃ σεισθέντος ἐν ὀστέῳ ἐγκεφάλοιο.

τὸν μὲν ἐγὼν ὀδύνῃσι παραφρονέοντα βαρείαις

νωσάμενος, πρὶν αὖτις ὑπότροπον ἀμπνυνθῆναι,

αὐχένος ἀρρήκτοιο παρʼ ἰνίον ἤλασα προφθάς,

ῥίψας τόξον ἔραζε πολύρραπτόν τε φαρέτρην·

ἦγχον δʼ ἐγκρατέως στιβαρὰς σὺν χεῖρας ἐρείσας

ἐξόπιθεν, μὴ σάρκας ὑποδρύψῃ ὀνύχεσσι,

πρὸς δʼ οὖδας πτέρνῃσι πόδας στερεῶς ἐπίεζον

οὐραίους ἐπιβάς, μηροῖσί τε πλεύρʼ ἐφύλασσον,

μέχρί οἱ ἐξετάνυσσα βραχίονας ὀρθὸν ἀείρας

ἄπνευστον, ψυχὴν δὲ πελώριος ἔλλαχεν Ἅιδης.

καὶ τότε δὴ βούλευον, ὅπως λασιαύχενα βύρσαν

θηρὸς τεθνειῶτος ἀπὸ μελέων ἐρυσαίμην,

ἀργαλέον μάλα μόχθον, ἐπεὶ οὐκ ἔσκε σιδήρῳ

τμητὴ οὐδὲ λίθοις πειρωμένῳ, οὐδὲ μὲν ἄλλῃ

ἔνθά μοι ἀθανάτων τις ἐπὶ φρεσὶ θῆκε νοῆσαι

αὐτοῖς δέρμα λέοντος ἀνασχίζειν ὀνύχεσσι.

τοῖσι θοῶς ἀπέδειρα, καὶ ἀμφεθέμην μελέεσσιν

ἕρκος ἐνυαλίου ταμεσίχροος ἰωχμοῖο.

οὗτός τοι Νεμέου γένετʼ ὦ φίλε θηρὸς ὄλεθρος,

πολλὰ πάρος μήλοις τε καὶ ἀνδράσι κήδεα θέντος.

Ἰνὼ καὐτονόα χἁ μαλοπάραυος Ἀγαύα

τρεῖς θιάσως ἐς ὄρος τρεῖς ἄγαγον αὐταὶ ἐοῖσαι.

χαἱ μὲν ἀμερξάμεναι λασίας δρυὸς ἄγρια φύλλα

κισσόν τε ζώοντα καὶ ἀσφόδελον τὸν ὑπὲρ γᾶς

ἐν καθαρῷ λειμῶνι κάμον δυοκαίδεκα βωμούς,

τὼς τρεῖς τᾷ Σεμέλᾳ, τὼς ἐννέα τῷ Διονύσῳ.

ἱερὰ δʼ ἐκ κίστας ποπανεύματα χερσὶν ἑλοῖσαι

εὐφάμως κατέθεντο νεοδρέπτων ἐπὶ βωμῶν,

ὡς ἐδίδασχʼ, ὡς αὐτὸς ἐθυμάρει Διόνυσος.

Πενθεὺς δʼ ἀλιβάτου πέτρας ἄπο πάντʼ ἐθεώρει,

σχῖνον ἐς ἀρχαίαν καταδύς, ἐπιχώριον ἔρνος.

Αὐτονόα πράτα νιν ἀνέκραγε δεινὸν ἰδοῖσα,

σὺν δʼ ἐτάραξε ποσὶν μανιώδεος ὄργια Βάκχου,

ἐξαπίνας ἐπιοῖσα, τὰ δʼ οὐχ ὁρέοντι βέβηλοι.

μαίνετο μέν θʼ αὕτα, μαίνοντο δʼ ἄρʼ εὐθὺ καὶ ἄλλαι.

Πενθεὺς μὲν φεῦγεν πεφοβημένος, αἱ δʼ ἐδίωκον,

πέπλως ἐκ ζωστῆρος ἐπʼ ἰγνύαν ἐρύσαισαι.

Πενθεὺς μὲν τόδʼ ἔειπε· τίνος κέχρησθε γυναῖκες;

Αὐτονόα τόδʼ ἔειπε τάχα γνώσῃ πρὶν ἀκοῦσαι.

μάτηρ μὲν κεφαλὰν μυκήσατο παιδὸς ἑλοῖσα,

ὅσσόν περ τοκάδος τελέθει μύκημα λεαίνας·

Ἰνὼ δʼ ἐξέρρηξε σὺν ὠμοπλάτᾳ μέγαν ὦμον

λὰξ ἐπὶ γαστέρα βᾶσα, καὶ Αὐτονόας ῥυθμὸς ωὑτός·

αἱ δʼ ἄλλαι τὰ περισσὰ κρεανομέοντο γυναῖκες.

ἐς Θήβας δʼ ἀφίκοντο πεφυρμέναι αἵματι πᾶσαι,

ἐξ ὄρεος πένθημα καὶ οὐ Πενθῆα φέροισαι.

οὐκ ἀλέγω· μηδʼ ἄλλος ἀπεχθομένω Διονύσῳ

φροντίζοι, μηδʼ εἰ χαλεπώτερα τῶνδʼ ἐμόγησεν,

εἴη δʼ ἐνναέτης ἢ καὶ δεκάτω ἐπιβαίνοι·

αὐτὸς δʼ εὐαγέοιμι καὶ εὐαγέεσσιν ἅδοιμι.

ἐκ Διὸς αἰγιόχω τιμὰν ἔχει αἰετὸς οὗτος.

εὐσεβέων παίδεσσι τὰ λώια, δυσσεβέων δʼ οὔ.

χαίροι μὲν Διόνυσος, ὃν ἐν Δρακάνῳ νιφόεντι

Ζεὺς ὕπατος μεγάλαν ἐπιγουνίδα κάτθετο λύσας·

χαίροι δʼ εὐειδὴς Σεμέλα καὶ ἀδελφεαὶ αὐτᾶς

Καδμεῖαι πολλαῖς μεμελημέναι ἡρωίναις,

αἳ τόδε ἔργον ἔρεξαν ὀρίναντος Διονύσου

οὐκ ἐπιμωματόν. μηδεὶς τὰ θεῶν ὀνόσαιτο.

Γλαύκας ὦ φιλέριθʼ ἀλακάτα δῶρον Ἀθανάας

γύναιξιν, νόος οἰκωφελίας αἷσιν ἐπάβολος,

θέρσεισʼ ἄμμιν ὑμάρτη πόλιν ἐς Νείλεος ἀγλάαν,

ὅπᾳ Κύπριδος ἶρον καλάμω χλῶρον ὑπαπάλω.

τυῖδε γὰρ πλόον εὐάνεμον αἰτήμεθα πὰρ Δίος,

ὅπως ξέννον ἔμον τέρψομʼ ἴδων κἀντιφιλήσομεν,

Νικίαν, Χαρίτων ἰμεροφώνων ἴερον φύτον,

καὶ σὲ τὰν ἐλέφαντος πολυμόχθω γεγενημέναν

δῶρον Νικιάας εἰς ὀλόχω χέρρας ὀπάσσομεν,

σὺν τᾷ πόλλα μὲν ἔργʼ ἐκτελέσεις ἀνδρεΐοις πέπλοις,

πόλλα δʼ οἷα γύναικες φορέοισʼ ὐδάτινα βράκη.

δὶς γὰρ μάτερες ἄρνων μαλάκοις ἐν βοτάνᾳ πόκοις

πέξαιντʼ αὐτοένει, Θευγένιδός γʼ ἔνεκʼ ἐυσφύρω·

οὕτως ἀνυσίεργος, φιλέει δʼ ὅσσα σαόφρονες.

οὐ γὰρ εἰς ἀκίρας οὐδʼ ἐς ἀέργω κεν ἐβολλόμαν

ὀπάσσαι σε δόμοις ἀμμετέρας ἔσσαν ἀπὺ χθόνος.

καὶ γάρ τοι πάτρις, ἃν ὡξ Ἐφύρας κτίσσέ ποτʼ Ἀρχίας

νάσω Τρινακρίας μύελον, ἄνδρων δοκίμων πόλιν.

νῦν μὰν οἶκον ἔχοισʼ ἄνερος, ὃς πόλλʼ ἐδάη σόφα

ἀθρώποισι νόσοις φάρμακα λύγραις ἀπαλαλκέμεν,

οἰκήσεις κατὰ Μίλλατον ἐράνναν πεδʼἸαόνων,

ὡς εὐαλάκατος Θεύγενις ἐν δαμότισιν πέλῃ,

καί οἱ μνᾶστιν ἄει τῶ φιλαοίδω παρέχῃς ξένω.

κῆνο γάρ τις ἔρει τὤπος ἴδων σʼ· ἦ μεγάλα χάρις

δώρῳ σὺν ὀλίγῳ· πάντα δὲ τίματα τὰ πὰρ φίλων.

οἶνος ὦ φίλε παῖ λέγεται καὶ ἀλάθεα·

κἄμμε χρὴ μεθύοντας ἀλαθέας ἔμμεναι.

κἤγω μὲν τὰ φρενῶν ἐρέω κέατʼ ἐν μυχῷ.

οὐκ ὄλας φιλέειν μʼ ἐθέλησθʼ ἀπὸ καρδίας.

γινώσκω· τὸ γὰρ ἅμισυ τᾶς ζοΐας ἔχω

ζὰ τὰν σὰν ἰδέαν, τὸ δὲ λοιπὸν ἀπώλετο.

χὥτα μὲν σὺ θέλῃς, μακάρεσσιν ἴσαν ἄγω

ἁμέραν· ὅτα δʼ οὐκ ἐθέλῃς τύ, μάλʼ ἐν σκότῳ.

πῶς ταῦτʼ ἄρμενα, τὸν φιλέοντʼ ἀνίαις δίδων;

ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο νέος προγενεστέρῳ,

τῷ κε λώιον αὔτος ἔχων ἔμʼ ἐπαινέσαις,

ποίησαι καλίαν μίαν εἰν ἑνὶ δενδρίῳ,

ὅππῃ μηδὲν ἀπίξεται ἄγριον ὄρπετον.

νῦν δὲ τῶδε μὲν ἄματος ἄλλον ἔχης κλάδον,

ἄλλον δʼ αὔριον, ἐξ ἑτέρω δʼ ἕτερον μάτης·

καἰ μέν σευ τὸ κάλον τις ἴδων ῥέθος αἰνέσαι,

τῷ δʼ εὔθυς πλέον ἢ τριέτης ἐγένευ φίλος,

τὸν πρῶτον δὲ φιλεῦντα τρίταιον ἐθήκαο.

ἄνδρων τῶν ὑπερανορέων δοκίμοις πνέειν.

φίλη δʼ, ἇς κʼ ἔτʼ ἔῃς, τὸν ὕμοιον ἔχην ἄει.

αἰ γὰρ ὧδε πόῃς, ἄγαθος μὲν ἀκούσεαι

ἐξ ἄστων· ὁ δέ τοί κʼ Ἔρος οὐ χαλέπως ἔχοι,

ὃς ἄνδρων φρένας εὐμαρέως ὑποδάμναται,

κἤμε μάλθακον ἐξ ἐπόησε σιδαρίω.

ἀλλὰ πὲρ ἀπάλω στύματός σε πεδέρχομαι

ὀμνάσθην, ὅτι πέρυσιν ἦσθα νεώτερος,

χὥτι γηραλέοι πέλομες πρὶν ἀποπτύσαι

καὶ ῥύσοι, νεότατα δʼ ἔχην παλινάγρετον

οὐκ ἔστι· πτέρυγας γὰρ ἐπομμαδίαις φόρη,

κἄμμες βαρδύτεροι τὰ ποτήμενα συλλάβην.

ταῦτα χρὴ νοέοντα πέλην ποτιμώτερον,

καί μοι τὠραμένῳ συνέραν ἀδόλως σέθεν,

ὅπως, ἁνίκα τὰν γένυν ἀνδρεΐαν ἔχῃς,

ἀλλάλοισι πελώμεθʼ Ἀχιλλέϊοι φίλοι.

αἰ δὲ ταῦτα φέρην ἀνέμοισιν ἐπιτρόπῃς,

ἐν θύμῳ δὲ λέγῃς τί με δαιμόνιʼ ἐνόχλης;

νῦν μὲν κἠπὶ τὰ χρύσεα μᾶλʼ ἔνεκεν σέθεν

βαίην καὶ φύλακον νεκύων πεδὰ Κέρβερον,

τότα δʼ οὐδὲ καλεῦντος ἐπʼ αὐλεΐαις θύραις

προμόλοιμί κε παυσάμενος χαλέπω πόθω.

Ὤιαι τῶ χαλεπῶ καἰνομόρω τῶδε νοσήματος·

τετορταῖος ἔχει, παιδὸς ἔρως, μῆνά με δεύτερον,

μᾶκος μὲν μετρίω γʼ, ἀλλʼ ὁπόσον τῶ πέδα περρέχε

τᾶς γᾶς τοῦτο χάρις· ταῖς δὲ παραύαις γλυκὺ μειδίαι.

καὶ νῦν μὲν τὸ κακὸν ταῖς μὲν ἔχει, ταῖσι δέ μʼ οὐκέτι,

τάχα δʼ οὐδʼ ὅσον ὕπνω ’πιτύχην ἔσσετʼ ἐρωία·

ἐχθὲς γὰρ παριὼν ἔδρακε λέπτʼ ἄμμε διʼ ὀφρύγων

αἰδεσθεὶς ποτίδην ἀντίος, ἠρεύθετο δὲ χρόα.

ἔμεθεν δὲ πλέον τᾶς κραδίας ὥʼ ρος ἐδράξατο,

εἰς οἶκον δʼ ἀπέβαν ἕλκος ἔχων καὶ τὸ κέαρ δακών .

πολλὰ δʼ εἰσκαλέσας θυμὸν ἐμαυτοῦ διελεξάμαν·

τί δὴ ταῦτα ποίης; ἀλοσύνας τί ἔσχατον ἔσσεται;

λεύκας οὐκετʼ ἴσησθʼ ὅττι φορῇς ἐν κροτάφοις τρίχας;

ὧρά τοι φρονέειν μὴ οὔτι νέος τὰν ἰδέαν πέλῃ.

πάντʼ ἔρδης ἅπερ οἱ τῶν ἐτέων ἄρτι γεγευμένοι.

καὶ μὰν ἄλλο δε λάθει· τόδʼ ἄρʼ ἦς λώιον, ἔμμεναι

ξέννον τῶν χαλεπῶν παιδὸς ἐράν νω παράπαν πόθων

τῷ μὲν γὰρ βίος ἕρπει προγόνοις ἶσʼ ἐλάφω θοᾶς,

χαλάσει δʼ ἑτέρᾳ ποντοπόρην αὔριον ἄρμενα.

οὐδʼ αὐτῷ γλυκερᾶς ἄνθεμον ἅβας πεδʼ ὐμαλίκων

μένει· τῷ δʼ ὁ πόθος καὶ τὸν ἔσω μυελὸν ἐσθίει

ὀμμιμνασκομένῳ· πολλὰ δʼ ὄρη νυκτὸς ἐνύπνια,

παύσασθαι δʼ ἐνιαυτὸς χαλεπᾶς οὐκ ἰκανὸς νόσω.

ταῦτα χἅτερα πολλὰ προτʼ ἐμὸν θυμὸν ἐμεμψάμαν.

ὁ δὲ τοῦτʼ ἔφατʼ· ὄττις δοκίμοι τὸν δολομάχανον

νικάσειν Ἔρον, οὗτος δοκίμοι τοὶς ὑπὲρ ἄμμεων

εὑρεῖν βραϊδίως ἀστέρας ὁπποσσάκιν ἐννέα.

καὶ νῦν, εἴτʼ ἐθέλω, χρή με μακρὸν σχόντα τὸν ἄμφενα

ἕλκειν τὸν ζυγόν, εἴτʼ οὐκ ἐθέλω· ταῦτα γὰρ ὦγαθὲ

βούλεται θέος, ὃς καὶ Διὸς ἔσφαλε μέγαν νόον

καὔτας Κυπρογενήας· ἔμε μάν, φύλλον ἐπάμερον,

σμίκρας δεύμενον αὔρας ὀνέμων ᾇ κε θέλῃ φόρη.