Lacedämonier! Ich habe schon zu viele Kriege mitgemacht, sowie auch ihr, die
 Genossen meiner Jahre, als dass wir noch mit dein grossen Haufen aus Vorwitz oder
 auch in der Hoffnung auf Vortheile und auf geringen Widerstand nach solcher Kurzweil
 verlangen sollten. Und dass dieser Krieg, über den wir jetzt rathschlagen, kein
 gewöhnlicher werden wird, das dürfte uns eine besonnene Ueberlegung lehren. Gegen
 Peloponnesier freilich, unsere Nachbarn, führen wir gleiche Waffen und können in
 wenig Zeit jeden Angriffspunkt erreichen. Aber gegen ein Volk, dessen Land entfernt
 liegt, das überdies die erste Seemacht besitzt und in jeder Hinsicht über die
 reichsten Hülfsmittel gebietet, über Staats- und Privatvermögen, über Schiffe,
 Reiterei und Fussvolk und eine Bevölkerung, so zahlreich, wie sie keine zweite Stadt
 Griechenlands aufzuweisen hat, ein Volk, dem so viele zinspflichtige Unterthanen
 gehorchen, — wie dürfen wir gegen ein solches leichtsinnig Krieg anfangen, und
 worauf rechnet die Ungeduld, welche auch die Rüstung entrathen zu können meint? Auf
 unsere Flotte, die so viel schwächer ist? Denn wollten wir uns auch üben und die
 gleiche Rüstung aufbringen, so kostet das Zeit. Oder auf unsere Geldmittel? Daran
 gebricht es uns aber noch viel mehr; der Staat ist arm, und aus dem Privatvermögen
 steuern wir auch nicht gerne.

Man könnte einwenden, dass wir ihnen durch unser Fussvolk, unsere Anzahl weit
 überlegen sind, und so ihr Land unsem verwüstenden Einfällen offen steht.
 Allein sie besitzen auswärts Unterthanenland genug und können ihre Bedürfnisse zur
 See beziehen. Oder endlich wir wollten die Bundesgenossen zum Abfall bringen, so
 brauchen wir wieder eine Flotte zu deren Beistand, da sie meistens Inselbewohner
 sind. Was wird also unser warten in diesem Kriege? Denn ohne Ueberlegenheit zur See
 und ohne sie der Einkünfte zu berauben, von denen sie ihr Schiffsvolk unterhalten,
 werden wir fast überall im Nachtheil sein. Und dann ist es auch zu einem ehrenvollen
 Frieden zu spät, zumal wenn wir die Hauptschuld an dem Ausbruch des Kampfes tragen.
 Denn mit der Hoffnung, wie gesagt, soll sich niemand schmeicheln, dass der Krieg
 schnell beendigt werden kann, wenn wir ihr Land verheeren. Eher, fürchte ich, werden
 wir ihn unsern Kindern hinterlassen müssen. So gewiss wird der athenische Stolz sich
 nicht von dem Lande beherrschen oder gleich Weibern durch die Kriegsgefahr
 einschüchtern lassen.

Indessen rathe ich keineswegs, ihren Mishandlungen unserer Bundesgenossen
 gleichgültig zuzusehen und ihnen ihre Umtriebe hingehen zu lassen, sondern das
 Schwert noch in der Scheide zu behalten, dagegen in Athen ernste Vorstellungen zu
 machen, ohne offene Kriegsdrohung, aber ohne uns auch etwas zu vergeben; unterdes
 aber uns gleichfalls in Verfassung zu setzen und Bundesgenossen zu werben,
 gleichviel ob Griechen oder Barbaren, wo wir nur eine Verstärkung an Schiffen oder
 Geld gewinnen können. Wer es mit einem lauernden Feinde zu thun hat, wie wir mit den
 Athenern, hat allen Fug, nicht blos mit Griechen, sondern auch mit Barbaren zu
 seiner Selbsterhaltung sich zu verbünden. Zugleich aber müssen wir selbst uns
 rüsten. Lassen sie sich weisen und hören auf unsere Gesandten, desto besser; im
 andern Falle ist es nach zwei oder drei Jahren nicht zu spät, wenn es sein muss, sie
 dann in besserer Kriegsverfassung anzugreifen. Möglich indes, wenn sie unsre
 Bereitschaft sehen und die nachdrückliche Sprache, die wir führen, dass sie doch
 noch nachgeben, so lange ihr Land nicht verheert ist und sie noch über ihr gesamtes,
 unversehrtes Eigenthum verfügen. Denn ihr Land ist nur wie ein Pfand in unsern
 Händen, und dies in dem Masse, je besser es angebaut ist. Darum müssen wir es
 schonen so lange als möglich und uns nicht diese Handhabe rauben, indem wir sie zum
 Aeussersten treiben. Demi eine übereilte Verwüstung desselben, ohne Vorbereitung,
 blos auf die Beschwerden der Bundesgenossen hin, würde sicherlich dem Peloponnes nur
 noch mehr Schande und Schaden bereiten. Streitigkeiten zwischen Staaten wie zwischen
 Einzelnen lassen sich schlichten; wenn aber erst ein Staatenbund für
 Sonderinteressen einen Krieg angefangen hat, dessen Ausgang niemand abzusehen
 vermag, dann ist es nicht mehr leicht, ihn mit Ehren beizulegen.

Sehe keiner Feigheit darin, dass eine solche Anzahl von Städten sich erst besinnen
 soll, eine einzige anzugreifen. Hat ja auch Athen eben so viele tributzahlende
 Bundesgenossen, und in diesem Kriege gibt nicht die Wehr-, sondern die Steuerkraft
 den Ausschlag, welche jene erst wirksam macht, besonders bei einer Landmacht einem
 Seestaat gegenüber. Nehmen wir uns also Zeit sie auszubeuten und widerstehen wir bis
 dahin allen Anreizungen der Bundesgenossen. Und weil wir wegen des glücklichen oder
 unglücklichen Ausganges die Hauptverantwortung zu tragen haben, so lasst uns solchen
 auch ohne Uebereilung gehörig abwägen.

Zumal der Vorwurf der Langsamkeit und Unentschlossenheit, den sie uns immer machen,
 kann euch ruhig lassen. Wozu eilen, wenn ihr dadurch nur später zum Ziele kommt,
 weil ihr unvorbereitet begonnen? Und dann, steht nicht Sparta frei und ruhmreich da
 von alters her? Wie oft ist auch dies Zögern nur der Ausdruck selbstbewusster
 Besonnenheit! 
 Uns wenigstens bewahrt es vor der sonst gewöhnlichen Ueberhebung im Glücke und im
 Unglück vor der plötzlichen Muthlosigkeit; will man durch Schmeichelei gegen unsere
 Ueberzeugung uns zu einem Wagnis verlocken , so lassen wir uns nicht durch Ehrgeiz fortreissen,
 oder wenn man dann mit Vorwürfen uns in Harnisch bringen will , eben sowenig aus verletztem Ehrgefühl überreden.
 Beides im Feld wie im Rath ist uns die Bescheidenheit gut. Im Feld; denn
 Besonnenheit ist vor allem die Mutter der Scham, Ehrgefühl aber die des Muthes. Im
 Rathe; denn unsere Erziehung ist zu eingezogen, um uns besser zu dünken als das
 Gesetz, zu rauh und strenge, um ihm ungehorsam zu sein; sie bewahrt uns vor der
 eiteln Afterklugheit, welche die Macht des Feindes trefflich herabsetzen, aber im
 Ernst es doch nicht mit ihr aufnehmen kann ; sie lässt uns nicht vergessen, dass der Gegner ebenfalls
 seinen Verstand hat , besondere
 Glücksfälle aber sich nicht wahrsagen lassen, dass wir also stets dem Gegner
 Ueberlegung zutrauen und darnach unsere Vorbereitungen treffen müssen. Baue niemand
 seine Hoffnungen auf dessen muth- massliche Fehler, sondern allein auf
 die eigenen Vorsichtsmassregeln, noch glaube er, dass ein Mensch vor dem andern viel
 voraus habe, sondern (gerade) der der Tüchtigste sei, den die Schule der Noth
 gebildet .

Diesen Grundsätzen, die wir von unsern Vätern überkommen und selber stets bewährt
 erfunden haben, lasst uns nicht ungetreu werden und nicht binnen weniger Stunden
 über so viel Menschenleben und Eigenthum, über Staatenglück und Ehre einen
 übereilten Beschluss fassen, sondern uns Zeit nehmen. Wir haben den Vortheil der
 Macht, um nichts zu versäumen. Nach Athen also sendet wegen Potidäas und wegen der
 Beschwerden der Bundesgenossen, besonders da sie eine gerichtliche Entscheidung
 nicht ablehnen. Wer diese anbietet, den hat man kein Recht als bereits Verurtheilten
 anzugreifen. Aber zugleich rüstet euch auch zum Kriege. Dies ist das Beste, was ihr
 beschliessen könnt, und wird bei dem Feind am meisten Eindruck machen.

Wenn es bisher bei den Rednern an dieser Stätte fast allgemeiner Brauch geworden,
 den Mann zu rühmen, der mit der Bestattung diese Rede verband, weil an dem Grabe
 gefallener Krieger ein ehrendes Wort sich zieme, so würde ich es für hinreichend
 gehalten haben, dass man Helden der That mit einer festlichen Handlung ehre, — wie
 das denn der Staat durch die Bestattung gethan hat, deren Zeugen ihr so eben gewesen
 — und würde die Verherrlichung so vieler Männer nicht einem Einzelnen und der
 zufälligen Wirkung seines Vortrags anheimgegeben haben.

Denn wie schwer ist es, da das Rechte zu sagen, wo sich schon die Ueberzeugung von
 der Wahrheit des Gesagten kaum erreichen lässt. Für den eingeweihten und
 wohlwollenden Zuhörer wird gar manches hinter seinen gerechten Erwartungen
 zurückbleiben, während den unkundigen der Neid wieder ebensoviel Uebertreibung darin
 finden lässt, wenn er an höhere Beweggründe glauben soll, als er selber kennt. Denn
 Lobreden auf andere erträgt der Mensch nur so weit, als er die Kraft zu den
 Handlungen, die man ihm erzählt, wenn auch nur zum Theil, in sich findet; jede
 weitere Zumuthung weckt nur den Neid
 und man will nicht mehr glauben.

Weil denn aber unsere Vorfahren diese Einrichtung für angemessen erkannt haben, so
 will auch ich dem Gesetze Genüge thun, indem ich es versuche, den Erwartungen und
 Ansichten dieser Versammlung nach allen Seiten möglichst gerecht zu werden.

Lasst mich mit unsern Ahnen beginnen; wir erfüllen nur eine Pflicht der Dankbarkeit
 und ehren uns selber, wenn wir bei dieser Feier ihnen ein Wort ehrender Erinnerung
 widmen.

Ihrer Tapferkeit dankt noch jetzt das Vaterland seine Freiheit, und nie haben
 Wanderungen die Reihe von Geschlechtern unterbrochen, die sie uns
 überliefert. Und dieser Dank, den wir ihnen zollen, gebührt er nicht mehr noch
 unsern Vätern, die zu dem Erbe der Vorzeit noch das mächtige Reich, das wir
 beherrschen, wahrlich nicht mühelos erworben und dem jetzt lebenden Geschlechte
 hinterlassen haben?

Seine jetzige Ausdehnung aber haben wir selber, die Männer in mittleren Jahren der
 gegenwärtigen Generation, ihm gegeben und dem Vaterlande zu dem unbedingtesten Besitz aller Hülfsmittel für Krieg und
 Frieden verholten.

Von den Kriegsthaten und Eroberungen dieser Männer, von all' den Angriffen fremder
 oder griechischer Völker, die wir oder unsere Väter muthig zurückgeschlagen, will
 ich schweigen, um kurz zu sein über allgemein Bekanntes. 
 Vergegenwärtigen wir uns dagegen vor allem die eigentümliche Lebensrichtung, die
 sie so weit gebracht, die politischen und die sittlichen Ursachen unserer Grösse,
 ehe wir zu dem Lob der Gefallenen selbst übergehen,— ein Gegenstand, der gewiss
 einer solchen Feier angemessen und für keinen in dieser Versammlung, sei er Fremder
 oder Bürger, ohne Nutzen sein wird.

Wir erfreuen uns einer Verfassung, welche nicht entstanden aus der Uebertragung
 fremder Gesetze, keine Nachahmung, sondern vielmehr selber ein würdiges Vorbild für
 andere ist. Mag sie Volksherrschaft heissen, sofern die Bürgerschaft, nicht ein Adel
 der Berechtigte ist ; aber bei aller
 Gleichheit, welche das Gesetz den persönlichen Unterschieden gegenüber allen
 gewährt, ist es doch lediglich die Tüchtigkeit, wo sie sich auch hervorthun mag,
 welche den Rang bestimmt und den Weg zu Ehren und Würden bahnt, ja auch für den
 Aermsten, wofern er nur dem Staate zu nützen vermag, bildet seine
 niedrige Stellung kein Hindernis.

Und diese Freisinnigkeit des öffentlichen herrscht sie nicht auch in dem täglichen
 Leben? Kein Splitterrichter verfolgt hier Schritt und Tritt, und niemand verargt dem
 Nächsten seine Vergnügungen und quält sich mit einem Aerger, der zwar unschädlich,
 aber immerhin für das Auge beleidigend ist.

Und wie die Humanität unser Privatleben, so bewahrt unser öffentliches Leben schon
 die natürliche Scheu vor aller Ungebühr; wir gehorchen der erkomen übrigkeit und den
 Gesetzen, vor allem denen, die zum Schutz des Verfolgten gegeben sind, und jenen
 ungeschriebenen, welche durch die strafende Volksstimme sich in Kraft zu setzen
 wissen.

Und wo ist für die Erholung des Gemüthes nach der Arbeit reichlicher gesorgt als
 bei uns, wo Kampfspiele und Feste in steter Folge sich ablösen, und die
 geschmackvolle Einrichtung des Hauses das Herz täglich aufs neue zum Frohsinn
 stimmt?

So gross ist unsere Stadt, dass jedes Land sein Bestes uns sendet, und wir in
 gleicher Fülle an den Gütern der Fremde wie an den Gaben des heimathlichen Bodens
 uns erfreuen dürfen.

Aber auch die Kriegsverfassung Athens besitzt ihre Vorzüge vor der
 unserer Feinde. In unserer Stadt hat jedermann Zutritt, und keine Fremdenausweisung
 verwehrt ihm, alles zu schauen und kennen zu lernen, wenn auch ein Feind hingehen
 und diese Liberalität sich zu nutze machen könnte; im stolzen Gefühle unseres
 kriegerischen Muthes verschmähen wir alle solche schwächlichen Vorkehrungen. Und
 wenn bei jenen die Erziehung darauf ausgeht, durch mühselige Abrichtung von früher
 Jugend auf Männer zu bilden, können wir, ohne uns solchen Zwang anzuthun, es trotz
 ihnen mit den schwersten Kämpfen aufnehmen.

Ich berufe mich auf Thatsachen. Sparta selbst schickt uns nicht seine Contingente,
 sondern nur das vereinigte Bundesheer ins Land , und bei unsern eigenen Feldzügen kostet es uns in der
 Regel wenig Mühe, im Feindesland einen Gegner, der für Haus und Herd kämpft, aus dem
 Felde zu schlagen.

Noch hat kein Feind es mit unserer gesamten Macht zu thun gehabt, die
 gleichzeitig durch den Flottendienst und zu Land durch Verschickung der
 Bürgertruppen an alle bedrohten Punkte in Anspruch genommen ist, und es ist nur
 Prahlerei, wenn uns jedes unbedeutende Gefecht, worin etliche der Unsern unterlagen,
 als allgemeine Niederlage, und haben wir gesiegt, als volle Machtentfaltung
 angerechnet wird.

Wie vorteilhaft aber! Gehen wir nur frisch, ohne diese geschulte Abhältung und
 statt mit einer gebotenen, mit natürlicher Tapferkeit in den Kampf, so brauchen wir
 uns nicht mit künftigem Ungemach im voraus zu mühen, ohne doch in der Stunde der
 Entscheidung weniger Entschlossenheit zu zeigen, als sie, die sich immer quälen; so
 dass Athen auch hierin gleich bewunderungswürdig dasteht, wie in so vielem.

Hier blüht Kunstsinn neben Sitteneinfalt, und die Wissenschaften ohne
 Ueberfeinerung; der'Reichthum dient nicht der Hoffahrt, sondern dem
 Unteraehmungsgeiste, und die ehrliche Armuth wird nirgends beschämt, vielmehr die
 stumpfsinnige, arbeitsscheue ist eine Schande.

Hier versteht es der Staatsmann zugleich Geschäftsmann zu sein, und der Handwerker
 ist mit der Regierungskunst wohl bekannt; denn wer hierin ein Fremdling bleibt, der
 blosse Privatmann, wird nirgends so als Tagdieb angesehen.

Hier ist es der Bürger, der in Staatssachen das Beste rathet oder doch beschliessen
 hilft; denn die Besprechung schadet der Thatkraft nicht, sondern gerade die
 Kurzsichtigkeit, welche dem Rufe zur That folgt, ehe sie sich nur darüber hat
 belehren lassen. Denn das ist ein weiterer Vorzug, dass bei uns die kühnste
 Entschlossenheit durch die vorsichtigste Berechnung nicht leidet, während sonst der
 Muth nur aus Unkunde, aus Ueberlegung aber Unentschlossenheit entspringt. Und gibt
 es wohl eine grössere Seelenstärke als die Besonnenheit, die Gefahr und Genuss wohl
 kennt und sich doch dadurch die Lust am Kampfe nicht rauben lässt?

Auch unser Edelmuth ist von einer andern als der gewöhnlichen Art. Denn erstlich
 sind es erwiesene und nicht empfangene Wohlthaten, was unsere Freundschaften
 schliefst, und der Gebende ist immer auch zuverlässiger, um sich die Dankesschuld
 des Wohlwollens bei dem Empfänger stets ausstehend zu erhalten ; während der Verpflichtete fühlt, dass seine
 aufopferndste Freundschaft doch nur Schuldigkeit und kein Verdienst ist und dadurch
 verdrossen wird.

Und dann ist es wie nirgend sonst das Selbstgefühl der Freiheit, das uns den Muth
 verleiht, ohne Berechnung des Vortheils einem Jeden beizustehen.

Kurz, wie Athen selber als Griechenlands Bildungsschule dasteht, so mag man auch
 getrost jeden seiner Bürger als ein Muster der vielseitigsten Befähigung zu den
 Geschäften, der genialsten Gewandtheit hinstellen.

Und dass dies nicht rednerischer Selbstruhm, sondern That und Wirklichkeit ist, das
 bezeugt selbstredend die Macht des Staates, die nur solche Männer erwerben
 konnten.

Die Welt staunt über eine Macht, die in der Probe das Gerücht noch übertrifft, die
 keinem Angreifer Ursache lässt, nach dem blutigen Versuch seiner Besieger sich zu
 schämen, keinem Unterthanen, den Herrscherberuf seiner Gebieter in Zweifel zu
 ziehen.

Und welche Proben haben wir nicht von unserer Macht abgelegt, unvergängliche
 Denkmale, die uns die Bewunderung der Mit - und Nachwelt sichern! Unser Ruhm bedarf
 keines Homeres mehr, keines Dichters, dessen Gesänge zwar den Hörer erfreuen,
 während doch seine vermeintlichen Kämpfe vor der Prüfung nicht bestehen können;
 vielmehr hat sich unser Schwert zu jedem Land und Meer unaufhaltsam den
 Zugang erstritten und überall bleibende Denkmale von Strafe und Belohnung
 hinterlassen.

Und dies ist das Vaterland, um dessen Besitz unsere Todten im ruhmvollen Kampfe
 gefallen sind, und welches auch uns Ueberlebende alle zu jeglichem Opfer
 verpflichtet.

Darum eben habe ich auch bei dem Preise des Vaterlandes verweilt, um den Beweis zu
 führen, dass es ein höheres Gut ist, wofür wir kämpfen, als die, welche keinen
 dieser Vorzüge in gleichem Grade besitzen, und damit das Verdienst der Männer, denen
 ich hier die Grabrede halte, durch Thatsachen ins Licht zu setzen.

Ja im Grunde ist dasselbe schon bezeichnet. Denn alles Herrliche, das wir an dem
 Vaterlande gepriesen, verdankt es ihnen oder Männern von ihren Tugenden, und
 gleichwie bei den gefeiertsten Männern Griechenlands wiegen ihre Thaten jede Lobrede
 auf. Sehet ihr Sterben an: als Helden haben sie sich angekündigt, als Helden bis ans
 Ende bewährt.

Muss ja schon der gewöhnliche Mensch wegen patriotischer Tapferkeit im Kriege werth
 gehalten werden , da er das Böse
 durch Gutes in Vergessenheit gebracht und durch bürgerliche Tugend mehr genützt, als
 im Privatleben geschadet hat. —

Von diesen aber hat keinem der lockende Genuss des Reichthums die Entschlossenheit
 geraubt, keinen die Hoffnung des Armen auf künftiges Glück und Reichthum mit seiner
 Pflicht markten lassen. Allein von dem Wunsche beseelt, den Feind zu züchtigen, und
 im Gefühle der grossen Sache, für die sie stritten, wollten sie auf dem Schlachtfeld
 den Sieg und die Erfüllung ihrer Wünsche finden, so doch dass sie den dunkeln
 Ausgang ruhig dem Glücke vertrauten und der Wirklichkeit, dem Ernst des Augenblicks
 die männliche Zuversicht auf die eigene Kraft entgegensetzten . In der Schlacht selbst achteten sie nicht Tod und
 Wunden, keiner wich und rettete das Leben, sondern wahrte die Ehre und
 erwartete den Todesstreich, und als sie dem Geschick seinen kurzen Triumph lassen
 musten, schieden sie ohne Bangen, im Vorgenuss ihres Ruhmes.

So sind sie würdig des Vaterlandes als Helden gefallen. Uns aber lasset, ob wir
 auch um einen unblutigeren Ausgang flehen, doch von derselben mannhaften Gesinnung
 vor dem Feind erfunden werden und nicht nur müssig reden hören von ihrer
 Nützlichkeit, von der ihr ohne viel Worte und ohne Aufzählung aller Vortheile einer
 nachdrücklichen Verteidigung schon selbst überzeugt seid, sondern unverdrossen
 handeln lasst uns für das Vaterland, um seine Grösse zu begreifen und für sie zu
 erwarmen. Und wenn ihr Bewunderung für sie fühlt, vergesset nicht, dass Männer von
 Muth, Umsicht und kriegerischem Ehrgefühl es waren, die sie begründet, die wenn
 ihnen auch zuweilen ein Unternehmen mislang, sich geschämt, desshalb dem Vaterlande
 ihre Dienste zu entziehen, sondern mit Freuden ihm das beneidenswertheste Opfer
 dargebracht haben.

Denn für ihr dem Staate geopfertes Leben ist ihnen zum Lohn unsterblicher Ruhm und
 die ehrenvollste Grabschrift geworden, nicht auf dem Grab von Erde, sondern auf dem,
 wo ihr Ruhm, so oft ihr Name genannt, ihr Beispiel nachgeahmt wird, unvergesslich
 fortlebt.

Denn ruhmwürdige Männer haben die ganze Erde zu ihrem Grabmal, und nicht der
 Buchstabe nur auf dem Grabstein in der Heimat, sondern auch in der Fremde ein
 lebendiges Andenken, unsichtbar in alle Herzen geschrieben, bewahrt ihren Namen.

Und solchen Vorbildern gilt es jetzt nachzustreben. In der Freiheit sei unser
 Glück, unsre Freiheit in dem Muthe, und keiner achte seine Pflicht als Krieger
 gering.

Soll der Arme, dem die Zukunft nur Trübes zeigt, sein Leben daransetzen, und nicht
 vielmehr derjenige, welchem der entgegengesetzte Glückswechsel zu fürchten, der bei
 einer Niederlage mit den wichtigsten Interessen betheiligt ist?

Denn die Entehrung, welche der Feigheit folgt, dünkt dem Manne von Ehre ein
 empfindlicheres Unglück als ein Tod ohne Schmerz, in der Blüthe der Kraft und
 vaterländischer Hoffnung.

Darum ihr Eltern der Gefallenen in dieser Versammlung, erwartet hier von mir nicht
 Worte der Klage, sondern des Trostes. Was ist doch unser Leben, als ein Launenspiel
 des Schicksals, und wer ist der Glückliche als der, dem der Tod der Ehren wie
 diesen, dem eine Trauer gleich der euren zu Theil ward, dem nach würdigem Genuss des
 Lebens ein gleiches Ende beschieden war.

Wohl mag das Gefühl noch oft widersprechen, so oft euer Auge bei andern dem Glücke
 begegnet, das für euch nun dahin ist, auch trauert das Herz nicht um die
 Entbehrung nie genossener Güter,
 sondern um langgewohnte, die ihm entrissen wurden.

Doch fasset Muth, auch Söhne können euch noch werden, wer noch auf Leibesfrucht zu
 hoffen hat. Ein frischer Nachwuchs wird manchem seinen Verlust vergessen machen, und
 das Vaterland wird sich freuen, dass die Lücken sich wieder füllen und seine
 Bürgschaften sich mehren. Denn unmöglich kann derjenige redlich zum gemeinen Besten
 mitrathen , wer nicht auch als
 Vater mit seinen Mitbürgern die Gefahr theilt.

Wer aber über den Mittag des Lebens hinaus ist, der mag sich an den
 vielen glücklichen Jahren, die ihm geworden, genügen lassen und sich seine übrige
 Spanne Zeit mit dem Nachruhm seiner Todten aufrichten. Denn Ehre allein verliert
 ihren Jugendreiz nicht, und ein geachteter Name ist es, nicht der Mammon, wie
 etliche sagen, woran das hinfällige Alter noch sich erfreut.

Euch aber, den Söhnen und Brüdern der Gefallenen in dieser Versammlung, sind
 unerreichbare Muster vorgestellt. Denn den Ruhm der Todten tastet kein Neid mehr an,
 und glücklich noch, wem heroische Tugend nicht neben, sondern gleich nach ihnen
 einen Rang erwirbt. Misgunst und Eifersucht sind ja das Loos der Lebenden, und eine
 Liebe ohne Neider lohnt erst am Ziel der Kampfbahn.

Noch sei mir ein Wort der Aufrichtung erlaubt an die Frauen, die jetzt
 Wittwenkleider tragen müssen. Was könnte ich ihnen weiter zurufen als: Fasset euch
 und mässiget das weibliche Gefühl; dies sei eurer Eingeiz und das Loos, bei Männern,
 sei's zu Lob oder Tadel, kaum genannt zu sein.

Und nun, da ich als Festredner nach bestem Wissen dem Gesetze genügt, und die
 Veranstaltungen zur Ehre der Bestatteten theils schon beendigt, theils die
 alsbaldige Uebemahme der Erziehung ihrer Söhne bis zum Mannesalter vom Staate
 freigebig beschlossen ist — und solche Aufopferung jetzt und in Zukunft nicht
 ungelohnt zu lassen, ist er sich schuldig; denn je grösser der Ehrenpreis, der den
 Tapfern erwartet, desto mehr zuverlässige Männer hat der Staat —

so trocknet die Thränen, die ihr den Euern geweint, und lasset uns gehen.

Männer von Sicilien! Ihr wisset, nicht die Ohnmacht meiner Vaterstadt oder ihre
 Erschöpfung durch den Krieg ist es, was mir diese Worte eingibt, sondern allein die
 uneigennützige Absicht, dem gesamten Sicilien den besten Rath zu ertheilen, den es
 nach meiner Ueberzeugung für dasselbe gibt. Ich möchte von dem Krieg und seinen
 Leiden anheben und über seine zahllosen Uebel mich verbreiten; indes ihr kennet sie
 ja. Denn so wenig Unkunde die Schuld trägt an einem aufgenöthigten Kriege,
 ebensowenig lässt sich die Eroberungslust durch Furcht von ihm zurückschrecken.
 Natürlich; ihr erscheinen die
 Vortheile grösser als die Gefahren, während man dort sich lieber den Kriegsgefahren
 aussetzen will, um einem gewissen Verlust zu entgehen. Aber eben wenn es sich
 ergibt, dass beide Grundsätze zur Unzeit in Anwendung gebracht werden, dann ist eine
 Mahnung zur Friedfertigkeit am Platze. Dies ist gerade unser Fall, und es liegt
 alles daran, dass wir uns davon überzeugen. 
 Hat uns nicht alle bisher die Erwägung unserer Sonderinteressen geleitet in diesem
 Kriege wie heute bei unsern Friedensvorschlägen, wo wieder hin und hergerechtet
 wird, und falls es nicht jedem gelingt, zu seinem Rechte zu kommen, der
 Wiederausbruch des Krieges in gewisser Aussicht steht?

Wisset aber, dass es heute, wenn wir klug sind, nicht über Sonderinteressen zu
 verhandeln gilt, sondern darüber, ob noch ein Mittel ist, ganz Sicilien vor den
 augenscheinlichen Eroberungsgelüsten Athens zu retten. Ueberzeugender in der That,
 als ich es vermöchte, mahnt Athen zu einer Beilegung unserer Händel. 
 Denn was will der mächtigste Staat Griechenlands mit dieser kleinen Flotte an unsern
 Küsten, als auf unsere Fehler lauem und unter dem unverfänglichen Namen einer
 Bundeshülfe durch den Sehern der Grossmuth über seine wahren Absichten täuschen?
 Lasset es nur zum Kriege unter uns kommen und rufet sie dann herbei, sie, die nicht
 auf Einladung warten, sondern ungerufen erscheinen, vergeudet eure Mittel im
 verderblichen Bruderkrieg und arbeitet so ihrer Herrschsucht in die Hände , gewiss sie werden dann, wenn wir uns
 hinlänglich erschöpft haben, mit einer ganz andern Flotte kommen und das ganze Land
 sich zu unterwerfen suchen.

Wiewohl will man einmal sich dazu entschliessen, Hulfsvölker ins Land zu rufen, so
 sollte man doch vernünftigerweise, statt das Eigene dabei zuzusetzen, wenigstens für
 seinen Staat einen Gewinn absehen und nie vergessen, dass für unsere Städte, dass
 für Sicilien nichts so verderblich ist als der innere Hader, welcher angesichts der
 Gefahren des Gesamtvaterlandes jede Stadt mit der andern verfeindet. Dies sollten
 wir bedenken, und alle Bürger, alle Städte sich die Hand reichen und einmüthig zur
 Rettung Siciliens zusammenstehen. Wähne niemand, dass die Athener nur für die Dorier
 unter uns Feinde, die Chalcidenser aber durch ihre ionische Abstammung geschützt
 seien. Nicht die Theilung der Nationalität auf der Insel, nicht Hass nur gegen die
 einen führt sie her; nach den Gütem Siciliens steht ihr Sinn, und diese gehören uns
 allen an. Was war noch jüngst ihre Zuvorkommenheit gegen die chalcidischen Städte
 anders? Wann hatten ihnen diese je um der Bundesfreundschaft willen Hülfe geleistet,
 dass sie so zuvorkommend sich beeilten, aus der Vertragspflicht Ernst zu machen? Den
 Athenern indes sind ihre weitblickenden Eroberangsgedanken gar nicht zu verargen,
 und ich tadle überhaupt nicht die Herrschsucht, sondern einzig die bereitwillige
 Unterwürfigkeit . Ist es dem Menschen nun einmal angeboren, seine Ueberlegenheit geltend zu
 machen, warum nicht auch die Nothwehr gegen einen Angreifer? Was hälfe uns aber die
 Einsicht in unsre Lage , wenn wir
 nicht das Richtige vorkehrten, wenn wir nicht mit dem Vorsatz gekommen wären, alle
 muthig zusammenzutreten wider die gemeinsame Gefahr. Und wie leicht wäre sie
 abzuwenden, wenn wir unter einander Frieden machten; denn wenn sie niemand zu Hülfe
 ruft, können die Athener von ihrem Land her gar keinen Krieg anfangen. So
 vertauschen wir also nicht blos den Feind, sondern haben gleich umsonst Frieden
 statt des Bürgerzwistes und können die bösen Absichten dieser gleissnerischen
 Nothhelfer auf die gefahrloseste Weise zu schänden machen.

Dies sind die Vortheile, welche, alles wohl erwogen, Athen gegenüber zu gewinnen
 sind. Und warum sollten wir schon uns selber das gepriesene Glück des Friedens
 länger vorenthalten? Saget selbst, wird nicht jedes Gut, das wir besitzen, sowie
 jedes Uebel im Frieden besser geschirmt und leichter gehoben als im Kriege, erfreuen
 sich nicht auch Würden und Ehrenstellen, kurz alle Dinge, im Frieden eines
 gesicherteren Bestandes? Doch das bedarf nicht erst langen Beweises, so wenig als
 das Elend des Krieges. Möchte nur angesichts dieser Wahrheit niemand meine Worte
 verachten, möchten sie vielmehr einen jeden veranlassen in Zeiten auf seine
 Selbsterhaltung bedacht zu sein. Sollte aber jemand auf sein Recht oder seine Macht
 pochen bei seiner Hoffnung auf Erfolg, der möge das Schicksal fürchten und seine
 bittern Enttäuschungen. Wie viele haben nicht schon an einem Angreifer sich rächen,
 andere in Hoffnung auf vermeintliche Macht als Eroberer auftreten wollen und haben
 nicht etwa nur ihre Rache nicht befriedigt, sondern sie mit dem Leben bezahlen, und
 die andern, statt sich zu bereichern, noch ihr Eigenes darüber einbüssen müssen. Ja
 wenn die Nothwehr als der angegriffene Theil stets auch zu ihrem Rechte käme, wenn
 der Mächtige an seinem Selbstgefühl auch eine Bürgschaft hätte, und nicht die
 Ereignisse grösstentheils unter dem Gebot des Zufalls stünden, der, so blind er auch
 ist, doch dadurch wieder höchst heilsam sich erweist, dass die über alle verhängte
 Furcht der Fehdelust einen Damm entgegenstellt.

Muss also dies Beides, die ungewisse Furcht vor dieser dunkeln Macht und die
 bereits drohende Gefahr durch die Anwesenheit der Athener, uns bange machen, und
 können wir solchen Hindernissen gegenüber vollkommen über das Zurückbleiben hinter
 unsem etwaigen Erwartungen und Entwürfen uns trösten, wohlan so lasset uns die
 lauernden Feinde aus dem Lande schicken und unter uns wo möglich einen ewigen
 Frieden, zum wenigsten aber einen möglichst langen Stillstand schliessen und unsern
 Bruderzwist auf die Zukunft vertagen. Mit einem Worte: folget ihr mir, dann werden
 unsere Städte insgesamt der Freiheit gemessen, die uns in den Stand setzt, als ein
 unabhängiges Volk Wohlthaten oder Anfeindungen gleich sehr nach Gebühr zu erwidern.
 Hören wir aber nicht, sondern unterwerfen uns Fremden, dann ist es zu spät mit
 Befreiungsversuchen , dann ist,
 selbst wenn uns alles nach Wunsch geht, Verbrüderung mit dem Erbfeind und ein
 Zustand unnatürlicher Feindschaft unwiderruflich unser Loos.

So biete ich denn, obschon ich, wie anfangs gesagt, den mächtigsten Staat vertrete,
 der eher zum Angriff als zur Abwehr berufen erscheint, in Erwägung der Folgen die
 Hand zum Nachgeben. Warum auch in thörichter Rachsucht sich selber den grössten
 Schaden zufügen oder in der Verblendung der Leidenschaft hinsichtlich des
 Schicksals, dem man nicht gebieten kann, sich ebenso als eigenen Herren dünken, wie
 in seinen eigenen Entschliessungen, und nicht lieber der Billigkeit sich fügen?
 Folget nun auch ihr meinem Beispiel, eh' ihr euch dazu vor dem Feinde, nicht mehr
 vor Landsleuten bequemen müsst. Denn das ist keine Schande, dem eigenen
 Volksgenossen sich zu fügen, nicht blos der Dorier dem Dorier, oder der Chalcidenser
 seinem Stammverwandten, sondern wir alle als Nachbarn, als Bewohner der einen, von
 der Natur umgrenzten Heimat, als Träger des gemeinsamen Namens Sikelioten. Unsere Kriege, wenn es sein soll, müssen wir fortan für uns allein
 führen, oder auch sie beilegen, wie es uns gemeinsam recht dünkt, wider den
 Fremdling aber, wenn er kommt, in vernünftiger Eintracht zusammenhalten, so gewiss
 die Niederlage der Einzelnen dem Ganzen Gefahr bringt; Bundesgenossen aber oder
 Schiedsrichter sollen nie mehr ins Land gerufen werden. Bei diesem Verfahren werden
 wir für jetzt Sicilien der frohen Aussicht nicht berauben, der Athener und des
 Bürgerkrieges mit einemmale los zu werden, und in Zukunft in unabhängiger Freiheit
 und vom Ausland weniger behelligt darin wohnen.

Akanthier! Die Absicht Spartas bei Aussendung meines Heeres ist keine andere, als
 den Zweck unseres Krieges mit Athen, als welchen wir in der Kriegserklärung die
 Befreiung Griechenlands angekündigt, zur Wirklichkeit zu machen. An unserm späten
 Erscheinen aber ist die durch die bisherigen Feldzüge getäuschte Hoffnung schuld,
 euch den Kampf zu ersparen und in kurzer Zeit allein mit Athen fertig zu werden; und
 es kann uns dasselbe um so weniger zum Vorwurf gemacht werden, da wir jetzt die
 erste Gelegenheit ergreifen, hieher zu kommen und auch euch zur Theilnahme an dem
 Vernichtungskampfe einzuladen. Um so mehr befremdet es mich, aus dem Sperren der
 Thore auf eine unfreundliche Stimmung bei euch schliessen zu müssen. In dem guten
 Glauben, in euch längst, vor unserer Ankunft schon, entschiedene Bundesgenossen zu
 finden, denen wir nur willkommen sein würden, haben wir Lacedämonier die Gefahr
 nicht angesehen, die mit einem so weiten Marsch durch fremdes Gebiet verbunden war,
 und jedes mögliche Opfer gebracht, — und wie, ihr solltet ganz andere Gesinnungen
 hegen, solltet eurer eigenen und aller Griechen Befreiung euch widersetzen wollen?
 Denn nicht allein, dass ihr zu dem Feinde stehet, es müsste auch alle folgenden
 Städte zurückhaltend und besorgt machen, wenn gleich anfangs eine so ansehnliche und
 einflussreiche Stadt wie die eurige mich abwiese. Der Glaube an meine Sendung wäre
 dahin , man argwohnte nur Böses in
 der Freiheit, die ich bringe , oder
 sähe in meinem Heere einen zu schwachen und nichtssagenden Schutz gegen 
 Athens drohende Rache. Zwar es war dasselbe Heer, mit dem ich vor Nisäa zog, wo die
 Athener trotz ihrer Uebermacht keinen Angriff wagten, und ein so zahlreiches Heer
 wie das nisäische würden sie ohnehin in keinem Fall gegen euch über's Meer
 schicken.

Und was mich betrifft, so komme ich nicht zum Verderben der Griechen, sondern zu
 ihrer Befreiung. Mit einem feierlichen Eide habe ich von den Ephoren mir die vollste
 Unabhängigkeit für alle durch mich gewonnenen Bundesgenossen verbürgen lassen; und
 dann sind wir nicht etwa darauf
 ausgegangen, euch mit List oder Gewalt zu Bundesgenossen zu bekommen, sondern
 gedenken vielmehr euch gegen eure Tyrannen, die Athener, beizustehen. Darum darf ich
 wohl auch jezt Zutrauen zu meinen so feierlich verbürgten Absichten, meinem
 nachdrücklichen Beistand und einen entschlossenen Beitritt von euch fordern.
 Vollends wen die Furcht vor einem Mitbürger, weil ich die Gewalt einzelnen übergeben
 könnte, abgeneigt macht, der mag sich getrost beruhigen. Ich komme nicht als
 Unruhestifter, nicht mit der Absicht, eine zweideutige Freiheit zu bringen, die
 altes Herkommen umstösst, um das Volk den Oligarchen oder die Aristokratie der
 Bürgerschaft dienstbar zu machen. Gewiss sie wäre drückender als eine fremde
 Herrschaft, und wir Lacedämonier würden für unsere Mühe schlechten Dank und statt
 Preis und Ehre nur Vorwürfe ernten; denn die Beschuldigung, um die wir Athen
 bekriegen, würde unfehlbar doppelt gehässig auf uns zurückfallen, die wir nur
 Grossmuth im Munde geführt. Der Mächtige entehrt sich weniger durch offene
 Gewaltthat als durch heuchlerische Täuschung; in der Ueberlegenheit, die eine Gabe
 des Glückes ist, liegt doch noch eine Beschönigung für den Angriff, nicht aber in
 der Tücke und Hinterlist.

So wenig geben wir uns Täuschungen hin über unser wahres Interesse. Und wer könnte
 euch auch ausser dem Eide eine festere Bürgschaft bieten, als diejenigen, deren
 Handlungen nach ihren Versprechungen beurtheilt zu dem Schlusse nöthigen, dass ihre
 Zusagen mit ihrem Vortheil zusammenfallen? Solltet ihr jedoch meinem Ansinnen euer
 Unvermögen entgegenhalten, dabei aber doch Schonung ansprechen von denen, die ihr
 von euch stosst; die Freiheit sei für euch zu gefahrlich, man solle sie nur denen
 anbieten, die sie auch anzunehmen im Stande seien und sie keinem wider seineu Willen
 aufdrängen, so werde ich die Götter und Heroen des Landes zu Zeugen aufrufen, dass
 meine redlichen Absichten verkannt werden, und werde zu Zwangsmitteln greifen und
 euer Land verheeren. Die Schuld ist fortan nicht auf mir, den eine doppelte
 Notwendigkeit mehr als genug entschuldigt. Sollen die Lacedämonier, wenn ihr nicht
 beitreten werdet, von eurer Feindschaft den Schaden haben und eure Geldmittel den
 Athem zufliessen lassen? Oder sollt ihr die Befreiung Griechenlands aus seiner
 Knechtschaft hintertreiben dürfen? Denn freilich ohne den Rechtsgrund eines
 (grossen) vaterländischen Interesses dürften wir nicht so verfahren , noch würde sich Sparta berufen fühlen,
 ein widerstrebendes Volk zu befreien. Ja wenn wir nach Herrschaft trachteten; allein
 wir streben vielmehr, dem Herrscherwesen ein Ende zu machen, so dass es Unrecht an
 der Mehrzahl wäre, wenn wir im Bewustsein, der Welt die Freiheit zu bringen, euer
 Widerstreben duldeten. Erwäget dies wohl und schätzet euch glücklich, zu eurem
 unvergänglichen Ruhme den ersten Grundstein für Griechenlands Befreiung zu legen,
 was euch die Verwüstung der eigenen Habe ersparen und der Stadt den gefeiertsten
 Namen erwerben wird.