1. Aufgrund des zuvor über die Leber Gesagten ist es nicht mehr schwer für euch herauszufinden, an welchen Zeichen man eine Erkrankung der Milz erkennt, über die Tatsache hinaus, dass auch die Entzündungen der Milz wegen ihrer Verhärtung den­jenigen, die sie abtasten, leicht auffallen. Während die Milz die meisten von diesen Zei­chen mit der Leber gemeinsam hat, unterscheidet sie sich darin, dass sie mehr oder we­niger davon hat. Denn die Farbe des ganzen Körpers wird schwärzlicher, bedingt durch das Leiden der fehlenden Spannung der Milz. Da sie nun von Natur aus die Funktion hat, das schwarzgallige Blut aus der Leber an sich zu ziehen – denn es wurde gezeigt, dass sie davon ernährt wird – wenn also ihre anziehende Kraft ihre Spannung verloren hat, wird das von der Leber kommende Blut ungereinigt durch den ganzen Körper transportiert, und demgemäß wird die Farbe bei diesen Personen schwärz­licher.

Und tatsächlich scheidet auch die Milz oft Rückstände aus sich aus wie die Leber, sodass auch mal durch Erbrechen zusammen mit Übelkeit schwarzgalliges Blut ausge­schieden wird und anderes derartiges (Blut) nach unten abgeht. Aber auch ohne derar­tige Entleerung bewirkt sie Niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit wie bei den Melan­cholikern, manchmal auch sehr großen Appetit auf Speisen, vor allem wenn der in den Magen geführte Rückstand ganz sauer ist, oft aber bewirkt sie das Gefühl, dass sich der Magen dreht und sich zurückbeugt, wenn er (der Rückstand) eine andere Verderb­nis aufweist.

Wie aber die Verhärtung der Milz Wassersucht verursacht, da die Leber in Mitlei­denschaft gezogen wird, ist auch zuvor dargelegt worden. Aber auch wenn mal beide Organe erkranken, haben wir gesehen, dass Gelbsucht entsteht, die zu einer schwärz­licheren Farbe neigt als die üblichen (Arten von Gelbsucht), sodass man meinen könn­te, die gelbe Galle sei mit Ruß vermischt. Da manche Ärzte annehmen, dass bei sol­chen Patienten die Leber nicht betroffen sei, wundern sie sich, wie es auf­grund der Milz zu Gelbsucht kommt, so wie alle diejenigen (sich wundern), die glau­ben, dass ohne Betei­ligung der Leber aufgrund einzig und allein der Verhärtung der Milz die Kranken von einer wassersuchtähnlichen Flüssigkeitsansammlung befallen werden. Ebenso wun­dern sie sich über die Wassersucht bei akuten Erkrankungen, bei denen die Leber auf­grund einer durch Wärme, oft aber auch durch Trockenheit bedin­gten schlechten Mi­schung so stark erkrankt, dass sie die Nahrung nicht mehr in Blut umwandeln kann. Denn auch in diesen Fällen glauben sie nicht, dass das Organ erkrankt ist, weil sie sich unter dem Einfluss der Erasistrateer daran gewöhnt haben, jeden Körperteil als nicht krank anzusehen, wenn er weder eine Art Geschwulst noch ein Geschwür hat.

Aber man wird es ihnen nachsehen müssen, dass sie so denken, da nach ihrer Mei­nung keine Krankheit aufgrund einer schlechten Mischung entsteht. Alle diejeni­gen Ärzte aber, die den deutlichen Erscheinungen folgen und annehmen, dass einige Sym­ptome aufgrund der Abkühlung eines Körperteils entstehen – über diese kann man sich wundern, weil sie glauben, dass die Wassersucht entsteht, ohne dass ein ein­ziger Körperteil erkrankt. Denn wenn sie deswegen dieses Organ als nicht krank ansehen, weil die Leber keine widernatürliche Geschwulst aufweist, so wird auch kein anderer Körperteil bei denjenigen krank sein, die zur Unzeit schädliches kaltes Wasser in gro­ßer Menge trinken, worauf­hin sie von der Wassersucht erfasst werden. Das so getrun­kene kalte Wasser schadet mal dem einen, mal dem anderen inneren Körperteil, ent­weder mehr als den anderen, oder als ersten, je nachdem welcher zu diesem Zeitpunkt gerade schwächer ist. Diese Abkühlung wird von dort notwendigerweise auf die Leber übertragen, wenn der Zustand der Wassersucht folgen soll. So kommt es manchmal auch wegen der Milz zur Wassersucht, entweder wenn sie eine Geschwulst hat und gekühlt wird, wie bei den Verhärtungen, oder auch ohne Geschwulst, wie infolge des Trinkens von schädlichem kalten Wasser in großen Mengen zur Unzeit.

Dass auch melancholische Niedergeschlagenheit entsteht, wenn sie (die Milz) einen derartigen Rückstand zum Magenmund hin sendet, ist in der ihn (den Magenmund) betreffenden Darlegung zuvor gesagt worden. Folglich ist es nicht mehr nötig, Weite­res darüber zu sagen, da die organischen Leiden der Milz einerseits nicht des theoreti­schen Erkennens bedürfen, diejenigen andererseits, die durch die schlechte Mischung bedingt sind, aus den jetzigen und den vorherigen Ausführungen in der Lehre über die Leberleiden (erkannt werden können). Einige von ihnen sind nach ihren Bezeich­nun­gen aufgeführt, einige aber treten in gleicher Weise wie jene auf und werden daher als gleiche erkannt werden.

2. Ich habe schon zuvor etwas über die Leiden des Magens gesagt, wobei ich ihn in meiner Darlegung in zwei sehr große Teile eingeteilt habe, den ersten oberen (Teil), der mit der Speiseröhre zusammenhängt und mit einem Geflecht aus vielen wahrneh­mungsfähigen Nerven durchzogen ist, und den anderen, der diesen bis zum Darm­austritt fortsetzt.

Wie bei den Lebewesen jedem dieser beiden Teile ein eigentümlicher Nutzen inhä­rent ist und sich entsprechend dem Nutzen auch die Symptome unterscheiden, auf dieselbe Weise sind auch alle Leiden, die den homoiomeren und den organischen Kör­perteilen gemeinsam sind, diesen miteinander gemeinsam und mit dem gesam­ten Darm. Die Ähnlichkeit der Symptome besteht nicht nur bei diesen (zwei Magen­teilen) zueinander, sondern auch bei denen, die sie berühren, wie bei den Nieren zum Dick­darm. Einige (Leiden) lassen nun den erkrankten Körperteil leicht erkennen, wie die Ruhr und der schmerzhafte Stuhldrang.

In der vorliegenden Darlegung aber müsst ihr über die im eigentlichen Sinn ge­nannte Ruhr hören, da diese Bezeichnung ein Geschwür der Därme anzeigt. Dieses Leiden tritt nämlich nicht auf einmal ein wie das andere, bei dem, wie wir sagten, die Leber leidet, und eigene Kennzeichen gehen mit ihm einher. Am Anfang nun kommt es bei ihm reichlich zur Ausscheidung von beißender Galle, nach dieser folgen abge­schabte Fetzen der Därme. Dann wird eine kleine Menge Blut mitausgeschieden, wenn das Leiden bereits eine Ruhr ist.

Wenn nun diese abgeschabten Fetzen allein abgehen, muss man darauf achten, ob etwas Fettiges mit ihnen zusammen ausgeschieden wird; denn so dürfte es sich um ein Geschwür des Dickdarms handeln. Wenn aber das Blut bereits mitausgeschieden wird, muss man untersuchen, ob es mit allem anderen vollständig vermischt ist oder ob es sich auf einem Teil der Exkremente befindet. Denn das vermischte Blut weist darauf hin, dass das Geschwür im Bereich der höheren Därme ist, das Blut an der Oberfläche aber (deutet auf ein Geschwür) in den niedrigeren Därmen. Man sieht, dass dies auch bei den Ausscheidungen geschieht, die abgeschabte Fetzen enthalten, jedoch weniger deutlich als beim Blut. Ebenso auch wenn Schorf ausgeschieden wird, wird er zeigen, von welchen Därmen er kommt, aufgrund seiner eigenen Substanz selbst und auch aufgrund der Vermischung mit den Ausscheidungen oder weil er auf deren Ober­fläche schwimmt.

Es macht keinen geringen Unterschied in der Therapie, ob erkannt worden ist, in welchem Teil der Därme das Geschwür ist. Die (Geschwüre) in den höheren (Därmen) haben Nutzen von Heilmitteln, die heruntergeschluckt werden, die in den niedrigeren (Därmen) haben Nutzen von eingeführten (Heilmitteln).

Solche Arten von Ruhr werden von den Ausscheidungen, die von der Leber her­rühren, dadurch abgegrenzt, dass bei den von der Leber herrührenden am Anfang eine dünne Blutflüssigkeit ausgeschieden wird, danach mit zunehmendem Leiden ein dickflüssiger Saft, ähnlich dem Bodensatz beim Wein; und (sie unterscheiden sich) noch dadurch, dass bei ihnen keine abgeschabten Fetzen mit ausgeschieden werden, sondern es manchmal sogar zu einer Pause von zwei oder auch drei Tagen bei den Aus­scheidungen der Leber kommt; dann kommt das Übel wieder, wobei sie viel schlim­mer ausscheiden als zuvor. Allerdings geschieht dies offensichtlich nicht so bei den Geschwüren der Därme; denn die Ausscheidungen kommen weder auf einmal noch in langen Zeitabständen vor.

Die Geschwüre im Bereich des Mastdarms, die man Tenesmen nennt, bringen zwar heftige Spannungen und starken (Stuhl-)Drang mit sich, die Ausscheidungen sind aber wenige, am Anfang schleimig und fettig, im Laufe der Zeit aber enthalten sie abge­schabte Fetzen. Alles dieses scheint die ganze Zeit unvermischt mit den Substanzen, die von oben kommen. Einige haben aber geschrieben, dass bei äußerst heftigem Drang nach Ausscheidungen, wenn starke Schmerzen vorangegangen sind, manche (Patien­ten) tuffsteinartige Steine ausscheiden, ähnlich denjenigen, die sich in der Harnblase bilden, etwas, was ich weder selbst gesehen noch von irgendeinem anderen, der es gesehen hatte, gehört habe.

Oft habe ich einen (Patienten mit einem) heftigen Schmerz im Dickdarm gesehen, von dem die Ärzte meinten, er würde nicht vom Dickdarm, sondern von den Nieren kommen, so wie ja auch die Nieren zum Dickdarm aufsteigen. Einige von ihnen aber glaubten, dass der Zustand einer Kolik niemals in den linken Teilen entsteht. Nun sind die Leiden am Anfang etwas schwer zu differenzieren, und in dieser Zeit bedarf es auch nicht einer großen Differenzierung der Heilmittel. Freilich muss man auch dann die vorherrschenden Symptome betrachten.

Übelkeit nämlich zusammen mit Erbrechen ist viel stärker und kontinuierlicher bei denjenigen, die im Bereich des Dickdarms Schmerzen haben; und es wird bei die­sen mehr Schleimiges und Zersetztes erbrochen, und die Exkremente werden mehr zurückgehalten, zugleich wird nicht einmal ein (Darm-)Wind abgesondert, noch kommt es zum Aufstoßen. Häufig dreht sich bei ihnen auch der Schmerz gleichsam rundherum und nimmt mehr Platz ein; bisweilen wird er auch an unterschiedlichen Teilen heftiger, während die Nierenschmerzen immer an einem Körperteil fest sitzen. Wenn der Schmerz tatsächlich höher auftritt als die Lage der Nieren, ist das Erkennen eines Leidens des Dickdarms deutlich. Wenn der Schmerz aber in der Nierengegend ist und fest an einem Körperteil sitzt, kann man daraus keine Erkenntnis gewinnen. Doch über die Zeichen hinaus, die ich soeben ausgeführt habe, muss man auch den Urin untersuchen. Am Anfang nämlich ist der Urin bei den Nierenkranken sehr wäss­rig und klar, so wie er in den folgenden Tagen (zunächst) raue, dann vollkommen sandige Ablagerungen aufweist.

Wenn bei den Koliken vom Magen einmal etwas abgeht, wird der Stuhl irgendwie mit Blähungen ausgeschieden und oft im Wasser transportiert, in der Konsistenz dem Rinderdung ähnlich. Aber die Kolikanfälle werden auch durch entspannende Einläufe eher beruhigt als die Nierenkoliken. Bisweilen aber, wenn irgendein kalter Saft zusam­men mit ihnen ausgegossen wird, hören sie sofort auf, weil das beruhigende Mittel nicht nur beruhigend wirkt, sondern sich auch als therapeutisch und geeignet für das Erkennen (des erkrankten Körperteils) erwiesen hat. Wie ein kalter Saft, der bei diesen (Leiden) ausgeschieden wird, so befreit auch bei den Nierenleiden der beim Harnlas­sen ausgeschiedene Stein sowohl vom Schmerz als auch zeigt er den erkrankten Kör­perteil an, sodass man künftig Vorsorge treffen kann, dass sie (die Körperteile) schwer­lich von diesen Leiden befallen werden.

Denn so wie beide Körperteile bei den Schmerzen derselben therapeutischen Maß­nahmen bedürfen, so (bedürfen sie) in der Zeit danach unterschiedlicher Maßnah­men. Deswegen müssen wir auch annehmen, dass wir bezüglich der Therapie keinen Schaden davon haben, dass ihr (erstes) Einsetzen schwer zu differenzieren ist. Denn sie brauchen zu diesem Zeitpunkt keine unterschiedlichen therapeutischen Maßnahmen, weder von außen noch von innen, sondern die beruhigenden (Maßnahmen) genügen.

Da alle Därme nach dem Magen angeordnet sind – der Leerdarm ist an höchster Stelle, an ihn schließt der sogenannte „Dünndarm“ an, nach welchem sich einerseits der Blinddarm zu den unteren (Körper-)Regionen erstreckt, der Dickdarm anderer­seits zu der oberen Gegend aufsteigt, bis er oftmals an Leber und Milz befestigt ist –, überkam mich Verwunderung darüber, dass nicht nur beinahe alle Ärzte, sondern auch die Laien überzeugt wurden zu glauben, dass die heftigsten Schmerzen, an wel­chen Kör­perteilen sie auch immer auftreten, vom Dickdarm herrühren. Dies scheint zwar nun auch mir am wahrscheinlichsten zu sein, jedoch weil ich auch nach der Ursa­che des heftigen und zugleich bleibenden Schmerzes geforscht habe, und nicht einfach weil ich durch diejenigen überzeugt wurde, die (diese Meinung) geäußert haben.

Denn es ist nicht so wie bei den starken Schmerzen, die in den Nieren und Harn­leitern beim Durchgang (des Urins) entstehen, wenn Steine sie (wie Keile) verschlie­ßen, dass man so mit guten Grund annehmen könnte, dass die enthaltenen kalten Winde und die ihnen ähnlichen Säfte den Schmerz bewirken. Die Körpersubstanz nämlich der Dünndarmwände, die dünn und fein ist, vermag derartige Ursachen nicht länger zurückzuhalten. Es liegt also nahe, dass ein kalter und dickflüssiger oder kleb­riger Saft, der in irgendeinem dichten und dicken Körper entstanden ist, oder blä­hende Luft, die keinen Ausgang hat, Schmerz verursacht, einerseits heftig aus beiden Gründen, wegen der schlechten Mischung und Spannung der Körper, in denen sie eingeschlossen wird, andererseits langanhaltend, weil sie nicht leicht entleert werden kann, da sie durch die Dicke und Dichte der Körper, die sie enthalten, (daran) gehin­dert wird.

Auch andere äußerst heftige Schmerzen entstehen in den oberen Partien der Därme, ziemlich reißende mit Erbrechen, sodass einige am Ende Kot erbrechen, ein Leiden, dem sehr selten jemand entkommen ist; manche nennen es Darmverschluss, wie es andere „Chardapsos“ (nennen), immer wenn eine Schwellung in der Gegend des Dünndarms vorspringt, sodass es scheint, der Darm sei herumgedreht wie irgend­eine Saite (Chorde).

Den Ärzten vor uns schien naheliegend, dass derartige Leiden des Dünndarms ent­weder wegen einer Entzündung oder Verstopfung durch trockenen Kot entstehen. Wenn alles zugleich betroffen ist, Därme und Magen, hat man jedoch verständlicher­weise geglaubt, dass andere Symptome auftreten, wie die Lienterie und die sogenann­ ten (krankhaften) „Bauchzustände“ (Koliakai), die nicht beißend sind. Die beißenden nämlich regen durch das Beißen selbst den ganzen Darm dazu an, sich zu entleeren. Alle dieje­nigen aber, die nicht beißen, folgen auf die fehlende Spannung der Därme, die, weil sie ihren Inhalt nicht einmal für kurze Zeit festhalten können, diesen sofort ausscheiden, wie wenn sie irgend eine beschwerende Last von sich ablegen würden, analog dem Harnzwang. Man sieht nämlich, dass auch jener entsteht, mal wenn die Harnblase das, was in sie gelangt, wegen seiner Schärfe und des Beißens kontinuierlich ausscheidet, bisweilen aber, wenn sie sein Gewicht nicht tragen kann, auch wenn es wenig ist.

Die Ursachen, die das Leiden der Lienterie bewirken, sind an anderer Stelle darge­legt, und ihr habt sie gesondert, zudem habe ich sie in den Abhandlungen Über die therapeutische Methode, Über die natürlichen Kräfte und noch in den Ursachen der Symptome genannt. Denn jetzt handelt dieses Buch nicht von den Ursachen, die die Krankheiten bewirken, sondern von den erkrankten Körperteilen, (alle) die sich der Kenntnis durch den Tast- und den Sehsinn entziehen. Da ich mich aber für deren genaues Erkennen bisweilen genötigt sah, auch etwas über ihre Zustände zu sagen, deshalb erwähnte ich auch die Ursachen, die sie bewirken. Folglich ist es an dieser Stel­le angemessen, die Ausführungen über die Därme zu beenden. Denn alle Leiden, die sich in ihnen bilden und die man deutlich erkennen kann, wer­den auch gemeinsam mit den vorhergenannten erkannt. Denn die Kennzeichen von Abszessen, Entzün­dungen, Verhärtungen, Blähungen oder Rosen sind allen bekannt, wenn man sie in der Bauchgegend sieht, und ermöglichen das Erkennen sowohl des Leidens als auch des erkrankten Körperteils. Auch darüber habe ich in den früheren Büchern ausrei­chend gesprochen.

3. Wenn eine Nierenentzündung plötzlich einsetzt, weil ein nennenswerter Stein in einer der Nieren oder den Harnleitern (diese) versperrt, entsteht ein ähnlicher Schmerz wie bei den Koliken; sie lassen sich aber (voneinander) abgrenzen durch die Menge und die Stärke der Übelkeit, wobei das Erbrochene zugleich gallig und schleimhaltig ist und ihm auch etwas von der gegessenen Nahrung beigemischt ist; oft auch durch den Körperteil, wenn der obere Teil des Dickdarms leidet; bisweilen auch dadurch, dass der Schmerz nicht an einem Körperteil fest sitzt, sondern sich dreht und sich auf mehr (Raum) erstreckt, und dass auch kein Wind (Blähung) entsendet wird. Dies alles nämlich tritt bei den Koliken auf, das eine mehr, das andere weniger.

Wenn (diese Sachverhalte) aber deutlich abgegrenzt werden, aufgrund dessen, was sich im Urin absetzt, oder auch wenn ein Stein mit dem Urin ausgeschieden ist, dann bleibt keine Frage mehr übrig. Viele Patienten nehmen von Beginn an tief in der Weichengegend einen mäßigen Schmerz wahr, wobei noch nichts Sandiges deutlich ausgeschieden wird. In diesen Fällen gebe ich, wie ihr wisst, Heilmittel, welche die Nie­rensteine zerkleinern, gewinne genaue Erkenntnisse sowohl über das Leiden als auch über den erkrankten Körperteil und gestalte den Anfang der Therapie auf dieselbe Weise.

Wenn nämlich nach dem Trinken des Heilmittels etwas Sandiges im Urin gefunden wird, dann habe ich erkannt, dass ein Nierenleiden vorliegt, und anschließend ver­abreiche ich dieselben Heilmittel zusammen mit der übrigen Therapie. Wenn aber erkannt ist, dass eine Niere auf diese Weise erkrankt ist, wenn Schmerzen zusammen mit Frösteln offenbar intermittierend und ungleichmäßig auftreten und unregel­mä­ßige Fieberanfälle auf sie folgen, dann legt den Patienten auf den Bauch, und manch­mal auch auf die andere Seite, sodass der erkrankte Körperteil hoch liegt, und fragt, ob er an der schmerzenden Niere das Gefühl hat, als ob irgendeine Last an ihr hängen würde. Wenn es ihm nämlich so ergeht, muss man annehmen, dass sich ein Abszess bildet, nach dessen Verdauung der Eiter, der mit dem Urin ausgeschieden wird, den Patienten vom Schmerz befreit und zugleich für die Niere die Gefahr eines Geschwürs mit sich bringt. Deswegen muss man auf jede Art und Weise versuchen, dafür zu sorgen, dass er vernarbt. Wenn nämlich (der Abszess) nicht schnell zu einer Narbe gebracht wird, kann man ihn noch schwerer heilen.

Deutliche Zeichen dafür, dass das Geschwür noch erhalten bleibt, finden sich im Urin, und der Patient empfindet oft Schmerz im Bereich der erkrankten Niere. Mit dem Urin wird bisweilen auch ein wenig Eiter ausgeschieden, wie von einem Ge­schwür. Ähnlich wird Schorf ausgeschieden, manchmal auch Blut, das anzeigt, dass das Geschwür arrodiert wird. Aber auch wenn einmal ein Gefäß wegen der (großen) Menge platzt oder infolge eines Sturzes oder einer starken Prellung, haben einige reichlich Blut mit dem Urin ausgeschieden. Manchmal geschieht das aber auch, wenn sich eine Vene geöffnet hat.

Der sicherste Beweis für die (Existenz der) Nierengeschwüre selbst sind kleine Fleischteilchen, die mit dem Urin zusammen abgehen; es handelt sich um Teile der Nierensubstanz, die bei zunehmender Arrosion aus dem Geschwür ausgewaschen wer­den. Diese Haaren ähnelnden Teilchen sah auch Hippokrates zusammen mit dem Urin abgehen, wie er selbst in den Aphorismen geschrieben hat, aber auch wir haben sie beobachtet, bald so lang wie eine Handfläche, bisweilen aber auch größer, und manchmal auch ganz klein, sodass ich mich wunderte, dass sie sich bei dieser Größe in der Nierenhöhle gebildet hatten. Deswegen erschien mir auch wahrschein­licher, dass sie ihre Entstehung in den Venen haben, so wie an einem Ort in Arabien die soge­nannten „Drakontien“ (Filarien) an den Schienbeinen entstehen, die zwar eine seh­nen­artige Beschaffenheit haben, aber von der Farbe und der Dicke her Egeln ähn­lich sind. Ich habe zwar viele gehört, die behaupteten, sie gesehen zu haben, da ich sie aber nicht gesehen habe, kann ich nichts Genaues beitragen weder bezüglich ihrer Ent­ste­hung noch bezüglich ihrer Substanz. Dort wo ich die mit dem Urin ausgeschiede­nen "Haare" sah, folgte ich aufgrund ihrer Farbe und ihrer Konsistenz denjenigen, die gesagt haben, dass sie in den Venen aus dem dickflüssigen und klebrigen Saft ent­ste­hen, wenn er gewärmt und getrocknet wird. Für ihre Länge habe ich aber keine Erklä­rung. Als ich sie zum ersten Mal sah, erwartete ich jedoch, dass ihre Behandlung durch die harntreibenden Heilmittel erfolgen werde, und so ist es dann auch ausge­gangen; beinahe alle, denen dieses Leiden widerfahren ist, hatten weder vorher ein Symptom einer Nierenerkrankung noch kam es unmittelbar danach, da sie durch die harntrei­benden Heilmittel behandelt wurden.

Selbst jedoch wenn irgendwelche anderen schädlichen Säfte aus den Venen ausges­chieden werden, habe ich nicht gesehen, dass durch sie die Nieren oder die Harnblase oder die Harnleiter betroffen waren, so wie es auch nicht der Fall ist, wenn man mit dem Harn sehr viel Eiter ausscheidet, sondern in dieser Hinsicht ist die Lage ähnlich, wie bei den Därmen: Denn auch jene erkranken nicht bei den (krankhaften) Zustän­den der Leber, obwohl sie von der unvermischten Galle geschädigt werden, wie die Harnblase wiederum durch den langanhaltenden Durchgang des scharfen Harns ein Geschwür bekommt.

Es gibt aber auch ein anderes Nierenleiden, bei dem eine dünne Blutflüssigkeit mit dem Urin abgeht, ähnlich den Exkrementen, die zu Beginn der Leberkrankheiten auf­treten, nur dass sie ein bisschen blutiger aussieht. Dies passiert sowohl wegen eines ähnlichen Zustandes in den Nieren, wie wir die fehlende Spannung der Leber be­schrieben haben, als auch wegen der Weite der „Münder“, die den Harn von der hoh­len Vene in die Nieren filtern, oder der Gänge oder wie du auch immer sie nennen willst. Mir scheint es aber, dass die Nieren auch bei diesem Leiden betroffen sind, wel­ches manche Nachttopfwassersucht nennen, andere Harnruhr, einige Diabetes, andere wieder gewaltigen Durst (dipsakos), und sehr selten vorkommt. Ich für meinen Teil habe bisher zweimal gesehen, dass die Kranken zwar unmäßigen Durst hatten und aus eben diesem Grund reichlich tranken, das Getrunkene aber in einem solchen Zustand schnell wieder ausschieden, wie sie es getrunken hatten. Auch dieses Leiden an den Nieren und der Harnblase ist wiederum ähnlich wie die Lienterie im Magen und in den Därmen.

Über die Lienterie habe ich gesondert geschrieben, wobei ich zeigte, dass nicht nur der Magen, sondern auch der ganze Darm schnell die Ausscheidung der verzehrten Speisen und Getränke betreiben, weil sie nicht einmal für kurze Zeit beschwerdefrei ihre Last oder ihre Beschaffenheit ertragen können. Aber für den reichlichen und schnellen Drang zur Harnblase ist es nicht möglich, die fehlende Spannung des Ma­gens verantwortlich zu machen oder des Leerdarms oder des Dünndarms. Wenn sie nämlich das Getrunkene ausscheiden, weil sie nicht imstande sind, es zurückzu­halten, was hindert sie daran, es durch den After auszuscheiden, wie man es bei den an Liente­rie Erkrankten geschehen sieht? Denn es werden nicht nur die Speisen schnell ausge­schieden, indem sie durch so viele Windungen der Därme durchgehen, sondern auch die Getränke. Wir haben aber gelernt, dass ihre Verteilung auf die Leber von allen Gegenden des Magens weder aufgrund der fehlenden Spannung der Leber noch der Venen im Bereich des Mesenteriums noch (der Venen) der Leber stattfindet, wie auch nicht (die Verteilung stattfindet) von den (Venen) der Leber zu den Nieren.

Wir haben nämlich auch in den Büchern Über die natürlichen Kräfte gezeigt, dass die Leber die Nahrung aus dem Magen durch die im Mesaraion befindlichen Venen in sich zieht, wie die Bäume die (Nahrung) aus der Erde durch die Wurzeln an sich zie­hen. Es wurde aber auch gezeigt, dass die Nieren das Wässrige im Blut (an sich) ziehen, dass jedoch die Blase (es) nicht aus den Nieren zieht, so wie die Därme auch nicht aus dem Magen (den Inhalt) (an sich) ziehen; (es wurde gezeigt), dass die Nieren, wenn sie (den Harn) ausscheiden, (ihn) in die Blase durch die Harnleiter senden, der Magen aber (seinen Inhalt) in den Leerdarm durch den Ausgang sendet, den Hero­philos Zwölffingerdarm nannte, wobei er ihm den Namen nach seiner Länge gab.

Folglich könnte man die fehlende Spannung der Nieren (dafür) verantwortlich ma­chen, wenn sie den Urin nicht mehr in sich festhalten können, aber wahrhaftig nicht (die fehlende Spannung) der anderen Teile, durch die das Getrunkene hindurch­geht. Aber wenn man wiederum den Nieren die Schuld gäbe, weil ihnen (angeblich) die Spannung fehle, wie sollen sie schnell den Urin in sich hineinziehen? Oder ist es mög­lich zu sagen, dass, wie bei einigen an Lienterie Erkrankten sehr heftiger Appetit ent­steht, auf dieselbe Weise entsteht zugleich bei den Nieren ein heftiges Begehren und deswegen ziehen sie den Urin durch die hohle Vene in sich hinein, werden jedoch so­fort beschwert durch das Ungestüm des Ziehens?

Wie wir auch bei dem sogenannten „Hundsappetit“ einige sehen, die sich zwar voll essen, aber wenig später erbrechen oder Durchfall bekommen. Dies sieht man nämlich nicht nur bei (Menschen), die in einem widernatürlichen Zustand sind, sondern auch bei einigen Tieren, die tadellos gesund sind, wie bei den Vögeln, die man bei uns in Asien Seleukiden nennt. Diese nämlich essen den ganzen Tag unersättlich Heu­schrecken und scheiden sie schnell wieder aus. Aber auch bei anderen Tieren scheint das derartige Symptom natürlich zu sein.

So wie nun am Magenmund der Hundsappetit entsteht, in Verbindung mit der Tatsache, dass der Magen die Last der heruntergeschluckten (Speisen) nicht erträgt, und jemanden zwingt, zwar viel und gierig zu essen, aber schnell (das Gegessene) (wie­der) auszuscheiden, auf dieselbe Weise zwingt das Begehren nach der molkenartigen Feuchtigkeit in den Nieren, zusammen mit der fehlenden Spannung ihrer Kraft, sie sowohl die Flüssigkeit reichlich in sich hineinzuziehen, als auch sie sofort in die Blase hinein abzugeben.

Warum nur, sagt vielleicht jemand, entsteht die Harnruhr zwar plötzlich, die Lien­terie aber nicht so, wie auch der Hundsappetit nicht, sondern nach mehreren Tagen? Der Beginn nämlich des Leidens und seine Zunahme sowie seine Zunahme und sein Höhepunkt unterscheiden sich (voneinander). Weil der Appetit des Magens auf Speise und Trank eine seelische Funktion ist, die nicht ohne unsere Wahrnehmung stattfin­det, die Funktion der Nieren aber eine natürliche Funktion ohne unsere Wahrneh­mung ist, sodass selbst wenn die Krankheit ihren Höhepunkt erreicht hat, sich davon keine Wahrnehmung einstellt wie beim Hundsappetit.

Es liegt nun nahe, dass die Krankheit nach und nach beginnt, und wenn sie dann stärker wird, zieht sie zuerst aus den Venen den wässrigen Bestandteil (Serum) des Blu­tes, ohne dass wir es merken, und wenn sie ihn ganz an sich gezogen hat und das Blut in den Venen trocken und frei von derartiger Feuchtigkeit gemacht hat, (dann) ziehen die ausgetrockneten Gefäße die Feuchtigkeit aus der Leber, und diese zieht dann die Feuchtigkeit aus den Därmen und dem Magen. Sobald aber die Venen im Bereich des Magenmundes ausgetrocknet sind, (dann) verlangt der Mensch nach Trank, weil er den Zustand wahrnimmt. Nachdem er dann den Trank zu sich genom­men hat, ergrei­fen ihn sofort die trockenen Venen ganz, die von der Leber kommen und in den Magen führen, und von jenen (ergreifen ihn) die anschließenden (Venen), bis die Wei­tergabe zu den Nieren gelangt.

In den Büchern Über die natürlichen Kräfte ist nämlich gezeigt worden, dass nicht nur der Trank, sondern auch die Nahrung den Impuls auf alle Stellen des Körpers übertragen. Gemäß der Schnelligkeit des Durchgangs ist dieses Leiden der Lienterie ähnlich, und in der Tat auch soweit der Zustand im Bereich der Nieren derselbe ist wie im Bereich des Magens. Dass der Prozess des Transports vor den Nieren eine Abfolge von natürlichen Funktionen ist, wobei die anziehende Kraft tätig ist, insofern unter­scheiden sie sich voneinander; gleichwohl gibt es auch innerhalb von diesen (Funktio­nen) etwas ähnliches, (nämlich) das Ziehen aus der Hohlvene in die Nieren beim ers­ten Hinunterschlucken dessen, was aus dem Mund in den Magen transportiert wird, aber die Funktionen vor diesem (Hinunterschlucken) sind eigentümlich für die Fälle von Harnruhr. Dass aber einige zu Unrecht meinen, dass die Krankheit Diabetes dem Hundsappetit ähnlich ist, kann man an denen sehen, die wegen heftigen Durstes ihren Magen füllen, aber das Getrunkene am meisten in ihm (Magen) bleibt.

Diese vier Symptome folgen nämlich auf das Trinken beim starken Durst: das erste ist das Erbrechen; das zweite ist die schnelle Ausscheidung durch den Unter­bauch beim Durchfall und der Lienterie; ein drittes unterschiedliches Symptom ist der sehr lange Verbleib (der Speisen) im Magen; und das vierte ist eben dies, worüber jetzt die Rede ist, ob man es Diabetes oder unmäßigen Durst oder Harnruhr nennen möchte. Denn wir untersuchen es nicht, um ihm einen passenden Namen zu geben, sondern damit wir aufgrund des erkrankten Körperteils und des Zustands in ihm Anhalts­punkte für seine Behandlung finden.

Es gibt ein anderes Leiden, das diesem Diabetes genau ähnelt und wegen der gro­ßen Menge der Speisen auftritt, wenn sie weder verdaut werden noch abgehen noch Fülle oder Wohlgenährtsein bewirken, sondern sich offensichtlich schnell zer­streuen (verteilen). Aber es ist weder so selten wie der unmäßige Durst (Dipsakos) noch so unheilbar, da es nicht schwer behandelt werden kann, wenn es erkannt wird, bevor es ganz stark (schwer) wird. Wenn man nämlich bis zum Doppelten des Gewöhnlichen isst und der Körper ohne Durchfall abmagert, wird die Krankheit nicht nur von den Laien, sondern auch von den Ärzten übersehen. Wenn dies bei der dreifachen Menge passiert, wird einem geholfen, bevor es zur vier- oder fünffachen Menge kommt. Die­ses Leiden wiederum beginnt logischerweise mit schnellem Schwitzen wobei alle Kör­perteile die anziehende Kraft zusammen mit der mit ihr gekoppelten Kraft bewahren, welche die spezielle Bezeichnung „begehrende (appeti­tive) Kraft“ trägt.

Die Ursache jedoch für heftigen Durst ohne Diabetes ist der Magen, wenn er an einer warmen oder trockenen schlechten Mischung leidet oder auch an beiden zu­gleich, und zwar besonders der Magenmund. Die zweite (Ursache) nach dem Magen ist die Leber, insbesondere ihre konkaven Teile, weil mit ihnen offensichtlich die Teile im Bereich des Mesenteriums und des Leerdarms mit erhitzt werden, auch der Magen selbst, und der Bereich der Speiseröhre und der Lunge. Gleichsam die Wurzel des der­artigen Symptoms entsteht bisweilen wegen eines rosenartigen Zustands, wenn (die Teile) erhitzt werden, auf die im Allgemeinen bald dieser, bald ein anderer Kräfte­schwund (Marasmus) folgt, wie in der Rede über ihn dargelegt worden ist.

Diese (Leiden) sind nun wegen der Gemeinsamkeit der Symptome zusammen mit den Nierenleiden dargelegt worden.

Der Diabetes aber ist ein eigentümliches Leiden der Nieren selbst, er ist dem Hundsappetit im Bereich des Magenmundes analog und geht mit der fehlenden Span­nung der festhaltenden Kraft einher. Wenn wir nämlich behaupten, dass es ohne hefti­ gen Appetit auftritt, wird zuerst auch keine nennenswerte Urinmenge zu den Nieren gelangen. Wenn es aber ohne fehlende Spannung der festhaltenden Kraft auftritt, wird kein schnelles Harnlassen folgen.

4. Es gibt Symptome im Bereich der Blase, die mit den anderen gemeinsam sind, alle widernatürlichen Geschwülste der Blase, Schmerzen und die Krankheiten, die die­se verursachen. Die anderen (Symptome) sind ihr allein eigentümlich, Harnverhal­tung und tropfenweise Harnausscheidung und auf eine andere Weise die übermäßigen Aus­scheidungen von Urin. Aber diese (Letzteren), wie zuvor im Buch Über die Nieren gesagt worden ist, benutzen die Blase als Durchgang, wobei sie selbst nicht erkrankt ist. Von der tropfenweise Harnausscheidung entsteht die eine (Form) infolge von scharfem Urin und ist ein Symptom der Blase, keine Krankheit. Die andere Form ent­steht wegen eines Geschwürs oder wegen der fehlenden Spannung infolge eines Bla­senleidens – wie diejenige (Form), die wegen der Schärfe entsteht – bald wegen eines Nierenleidens, bald aber wegen eines anderen von den Körperteilen, die ihre eigenen schlechten Säfte in den Urin senden können oder den Eiter, wenn sie an einem Abs­zess leiden.

Manchmal entsteht (dieses Leiden) auch wegen der Säfte in den Venen, die durch die Nieren und die Blase ausgeschieden werden. Wenn die Blase aber infolge einer schlechten Mischung schwach ist, wird sie geschädigt in ihrer eigenen Funktion, die darin besteht, den Urin auszuscheiden, zu der das Lebewesen getrieben wird, wenn es entweder durch die große Menge der enthaltenen Substanz beschwert wird oder wenn sie belastet wird, weil die Substanz beißt. Beide Umstände verursachen bei den schwa­chen (Blasen) mehr Schmerzen als bei den starken.

Die Schwäche aber entsteht manchmal sowohl wegen organischer Leiden als auch wegen der anderen schlechten Mischungen, die vielen kontinuierlich zustoßen, wenn sie abgekühlt sind. Denn die Blase wird dann offensichtlich beschwert, auch wenn in ihr wenig Flüssigkeit enthalten ist. Da die Blase ein Organ der Harnausscheidung ist, folgt auch das Symptom der Harnverhaltung, bald, wie gesagt worden ist, wenn sie mit der enthaltenen Flüssigkeit nicht stark genug zusammengezogen werden kann, um sie herauszudrücken, bald, wenn der untere Gang durch dicke Flüssigkeiten ver­stopft ist oder weil ein Stein ihn versperrt; bisweilen aber auch wegen einer Entzün­dung oder einer anderen derartigen Geschwulst, die den Gang verengt oder sogar voll­kom­men versperrt hat.

In der Tat liegt es nicht an einer Erkrankung der vom Rückenmark ausgehenden Nerven oder des Rückenmarks selbst, dass die fehlende Spannung der Blase entsteht, wegen der die Harnverhaltung folgt, wie manche glauben, die die Meinung vertreten, die Funktion der Blase sei willentlich, da wir den Urin zurückhalten, solange wir wol­ len, und wir ihn ausscheiden, wenn wir uns (dazu) entschließen. Es wäre besser, wenn sie erkannt hätten, dass nicht die Funktion der Blase, sondern die (Funktion) der Har­nausscheidung willentlich ist, wie auch die Funktion der Stuhlausscheidung (wil­lent­lich ist), aber nicht die Funktion der Därme. Der Muskel, der den Harnleiter im Kreis umschließt, hat seinen Platz am Anfang des Blasenhalses und ist ein optionales Organ, was die Aufgabe hat, den Blasenhals im Kreis so genau festzuzurren, dass nichts von den Flüssigkeiten der Blase austritt und in seinen Gang gelangt. Die gleiche Funktion und den gleichen Nutzen hat auch der Muskel, der am Ende des Mast­darmes ist. Und deswegen, wenn diese (Muskeln) gelähmt sind, wird weder Urin in der Blase zurück­gehalten, noch Stuhl im After, sondern beides fließt ein wenig heraus ohne unseren Willen.

Wie aber bei den anderen Muskeln das, was die Lähmung unwillentlich bewirkt, das bewirkt unser Wille willentlich, aus demselben Grund hören wir auf, die Aktivität auszuüben bei diesen Dingen, wenn wir Stuhl oder Urin ausscheiden wollen. Wie eini­ge geglaubt haben, dass es sich bei der Ausscheidung des Urins und der Nahrungs­rückstände um eine gänzlich willentliche Funktion handelt, wobei sie nicht die rich­tige Meinung vertraten, so treffen einige wiederum nicht die Wahrheit, wenn sie mei­nen, ganz im Gegenteil zu diesen hier, dass dies eine gänzlich natürliche Funktion ist. Denn zwar ist das Herausdrücken der Nahrung aus dem Magen in den Leerdarm eine gänzlich natürliche Funktion, eine gänzlich wiederum willentliche Funktion ist die Streckung und Beugung von beiden Gliedmaßen, und von jedem der Finger.

Die Bewegung nämlich aus dem Magen in Richtung Leerdarm sowie freilich auch die (Bewegung) durch jenen (Leerdarm) zum Dünndarm geschieht aufgrund allein einer natürlichen Kraft. Die Abgabe von Stuhl und Harn wird ausgeführt, wenn beide Organe zusammen mit den (ihnen) eigenen Kräften ihre Funktion ausüben. Bei dem Mastdarm und der Blase (wird es ausgeführt) von den natürlichen Kräften, bei den Muskeln aber von den so bezeichneten seelischen und willentlichen (Kräften)

Denn die den Ausfluss verhindernden Muskeln üben nicht mehr ihre Funktion aus, die aber im Unterleib üben ihre Funktion aus, insbesondere die mittleren von ihnen. Manchmal legen einige von denen, die Schwierigkeiten mit dem Stuhlgang haben, Hand an und üben mit den Händen Druck aus, sowie sie es bei schwieriger Harnausscheidung und vollständiger Verhaltung (des Harns) zu tun pflegen. Wenn nun die Nerven erkranken, durch die die seelische Kraft zu den genannten Muskeln gelangt, oder wenn das Rückenmark selbst zufällig geschädigt wird, da die Muskeln in der Ausübung ihrer Funktion gelähmt sind, kommt es zu einer unfreiwilligen Aus­scheidung von Harn und Stuhlgang. Wenn aber der Körper der Blase selbst von einem derartigen Leiden betroffen ist, sodass er nicht imstande ist, das in ihr Enthaltene herauszudrücken, wird bei diesen der Urin zurückgehalten, und das Symptom (der Blase) wird Harnverhaltung genannt. Es geschieht aber auch, dass es manchmal zu einer Zurückhaltung des Urins wegen einer Wahrnehmungsstörung der Blase kommt, ohne dass die ausscheidende Kraft betroffen ist, wenn die der Blase eigenen Nerven einerseits betroffen sind, die (eigenen Nerven) des Muskels, der den Blasenhals zusam­menzieht, andererseits ihre Funktion ausüben, weil sie ihre eigene Kraft bewahren. Denn wenn sie (die Nerven des Muskels) freilich gelähmt sind, ist die unfreiwillige Ausscheidung von Urin ein eigentümliches Zeichen der Lähmung dieses Muskels.

Wenn aber dieses Leiden geschieht und der Gang der Blase versperrt wird, ist es schwierig, beide Zustände zu erkennen. Nicht nur für das Erkennen dieser (Leiden), sondern auch für das Erkennen sämtlicher anderer Blasenleiden, ist es äußerst notwen­dig, die vorangegangenen äußeren Ursachen im Voraus zu kennen, die die Ärzte mit einer eigenen Bezeichnung „veranlassend“ nennen. Vielmehr aber als diese (ist es not­wendig zu kennen), die vorangegangenen Erkrankungen im Körper des Lebewesens selbst.

Bei der rückwärtigen Krümmung der Wirbelsäule beim Herunterfallen ist es zur Harnverhaltung gekommen, die gewöhnlich so auftritt, wie auch von Hippokrates dargelegt worden ist: Es kam aber nicht sofort zu Harnverhaltung, sondern um den dritten Tag herum, durch den Druck der inneren verschobenen Wirbel, nachdem sich die Blase entzündet hatte. (Der Patient) hatte nun Schmerzen in der Blasengegend, auch ohne Berührung, aber vielmehr, wenn man mit den Händen Druck ausübte. Wir haben ihn behandelt, wie wenn wir vor einer Entzündung stünden. Nachdem bei einem anderen (Patienten) die Wirbel nach hinten verschoben wurden, wurde der Urin unfreiwillig und ohne Blasenschmerz ausgeschieden. Bei ihm sind wir zu dem Schluss gekommen, dass der Nerv des Muskels, der die Blase verschließt, betroffen war, und aus diesem Grund haben wir eine Behandlung für das Rückenmark angewendet.

Bei einem anderen aber, der ein ähnliches Leiden hatte, kam es zur Harnverhal­tung, wobei einerseits infolge der Erkrankung der Nerven eine Wahrnehmungsstö­rung die Blase befallen hatte, und andererseits der Mensch im Schlaf nicht wahrnahm, dass seine Blase gefüllt war, und danach, als sie überspannt wurde, (er) nicht mehr aus­scheiden konnte.

Es geschieht nämlich manchmal, dass auch dies eine Ursache für die Harnverhal­tung wird, wie freilich auch bei anderen Gesunden, die entweder wegen dringender Geschäf­te oder bei Versammlungen oder bei Ratssitzungen oder in Gerichtsverhand­lungen oder auch wenn sie nur bei jemandem dinieren, längere Zeit ihren Urin zurückhalten, und nachdem die Blase überdehnt worden war, Harnverhaltung folgte, da ihre zusam­menziehende Kraft durch die unmäßige (Muskel-)Spannung gelitten hatte.

Als bei einem anderen nach einem Sturz die Wirbelsäule unversehrt blieb, kam es sofort zu einem häufigen Urinieren von Blut. Danach aber (folgte) vollkommene Harnverhaltung. Bei ihm schlussfolgerten wir, dass ein Teil des Bluts verklumpt war; und als wir deshalb einen Katheter angewendet haben, hat er zwar wenig Urin ausge­schieden, als aber der Katheter entfernt wurde, zeigte sich an seiner Öffnung ein Kennzeichen der Bildung eines Blutgerinnsels.

Bei anderen chronischen Schmerzen aber, zusammen mit den Zeichen für die Ent­stehung von Abszessen, wurde, als diese beendet waren, eine dünnflüssige eitrige Sub­stanz mit dem Urin ausgeschieden; es folgte aber Harnverhaltung, sodass man schluss­folgern konnte, dass dickflüssiger Eiter den Gang verschlossen hatte.

Bei den Kindern aber, die einen Stein in der Blase haben, haben wir oft beobach­tet, dass es zur Harnverhaltung kommt, bei der wir, nachdem wir sie in umgekehrte Kör­perstellung gebracht und geschüttelt hatten, bewirkten, dass der Stein vom Gang weg­rollte. Nachdem ihr auch dies gesehen habt, was ich sagen werde, verlange ich, dass ihr es immer in Erinnerung behaltet. Bei den sogenannten „Thrombosen“, nicht nur bei denjenigen in der Blase, sondern noch mehr als bei diesen, wenn sie (Thrombosen) in den Därmen, im Magen und im Brustkorb entstehen, kommt es vor, dass man in Ohnmacht fällt und blass wird; der Puls ist kurz, schwach und häufig und man ist auf­geregt und ermattet. Genau dasselbe kommt häufig als Folge bei den großen Wun­den an den Muskeln vor, sodass man sich über die Ursache des Vorkommnisses wun­dert, wenn das Blut, was uns vertrautesten von allen ist, die Ursache von so großen Übeln ist, wenn es sich aus den eigenen Gefäßen ergießt. Darauf folgen nämlich sowohl Fäul­nis der Körperteile als auch Absterben. Ich habe aber gesehen, dass auch in einer Blase, in der sich eine Thrombose gebildet hatte, dieselben Symptome folgten: Voran ging bei ihm (Patienten) nämlich die Ausscheidung von einer großen Menge Blut mit Urin, und daraus schlussfolgerte ich die Thrombose, und gab ihm ein Heil­mittel zu trinken, das durch den (enthaltenen) Essighonig zur Zertrümmerung des Steins geeignet ist, und gab ihm Essighonigtrank selbst zu trinken. Aber obwohl ich dies tat, sind alle anderen gestorben, ein einziger aber wurde gerettet, weil bei ihm die Blut­gerinnsel aufgelöst wurden, und kurz darauf wurden sie mit dem Urin ausgeschieden.

Dass die Symptome in der gegenwärtigen Zeit nicht ausreichend sind, um uns über den erkrankten Körperteil zu (be)lehren, sondern dass oft die Abgrenzung aus dem, was vorher passiert ist, erfolgt, werdet ihr erkennen, wenn ihr euch an das von euch zuvor Gesehene erinnert. Nachdem viele nun oft mit dem Urin Eiter ausgeschie­den hatten, wies uns die Erinnerung an die vorangegangenen Symptome auf den er­krankten Körperteil hin und zeigte den Zustand in ihm.

Der eine nämlich hatte früher oft Schmerzen in der Nierengegend, mal stellten sich unregelmäßiges Frösteln, mal kleine Schüttelfrostattacken mit Fieber(anfällen) ein, bei dem anderen aber waren gemäß der Lage der Blase zusammen mit dem Frösteln und den Fieber(anfällen) Schmerzen vorangegangen, bei manchen aber (Schmerzen) im Zwerchfell und im Brustkorbbereich, wie bei anderen im rechten Hypo­chon­drium. Bei allen diesen sind wir zu dem Schluss gekommen, nachdem an dem schmer­zenden Körperteil ein Abszess vorangegangen war, dass der Eiter durch die Nie­ren ausgeschie­den wurde. Darauf weist neben dem Gesagten sowohl die Menge des Eiters als auch die Tatsache hin, dass er (der Eiter) ganz mit dem Urin vermischt war, wie geschüttelt, oder dass dies (die Vermischung) noch nicht geschehen war, wie bei den Därmen zu­vor gesagt worden ist.

Wie nämlich bei jenen (Därmen), wenn das Transportierte von den höheren Där­men kommt, ist es mit den Nahrungsrückständen vermischt, gleich den Wiederver­mischten, wenn es aber von den niederen (Därmen) kommt, wird jedes einzelne Teil von ihnen mit ausgeschieden. Auf dieselbe Weise ist der gesamte Urin getrübt durch die eitrigen Teile, die mit ihm ausgeschieden werden, oder zerteilt in einzelne Teile, wird es unregelmäßig transportiert (getragen). Oft aber wird allein der Eiter selbst aus­geschieden ohne Urin. Dies zeigt nun deutlich, dass die Vereiterung im Bereich der Blase selbst entstanden ist. Das, was genau vermischt ist, (zeigt) dass es von oben kommt; das andere, was einen mittleren Zustand hat, (kommt) von den Nieren.

In gleicher Weise, auch wenn sich nach dem Platzen des Abszesses irgendein Kenn­zei­chen des Geschwürs zeigt zusammen mit dem Erkennen des erkrankten Körper­teils, und auch dieses erscheint bald genau vermischt, bald mäßig oder ohne jegliche Mi­schung oder es wird irgendwie transportiert oder geht nur durch. Der sogenannte „Schorf“ (Ephelkis) ist einerseits ein eigentümliches Kennzeichen des Geschwürs, die Eigentümlich­keit in der Substanz ist andererseits ein Kennzeichen des erkrankten Kör­perteils. Die Teilchen nämlich, die von der Blase ausgeschieden werden, sind flockenar­tig, fleisch­artig aber sind die von den Nieren (ausgeschiedenen Teilchen). So aber, selbst wenn etwas von den oberen (Teilen) erkrankt ist, muss man das, was zusammen mit dem Urin ausgeschieden wird, untersuchen und es mit der Substanz der Vermu­tungen vergleichen. Durch den Urin werden nun sowohl die konvexen Teile der Leber als auch sämtliche Körperteile, die oberhalb von ihr angeordnet sind, durch den After aber die konkaven Teile der Leber, die Därme, der Magen und die Milz gereinigt.

Außerhalb aber von diesen sind alle die, die selten vorkommen, wie z. B. wenn die Bereiche im Brustkorb und der Lunge durch den Magen gereinigt werden, und manchmal durch den Urin, die Teile unterhalb des Zwerchfells; da manche die Ursa­chen dafür nicht kennen und dann auch nicht gesehen haben, dass sie (Dinge) bei Kranken geschehen, misstrauen sie den Menschen, die sie gesehen haben. Aber wir haben freilich beobachtet, dass sowohl ein Abszess der Lunge durch den Urin ausge­schieden wurde, als auch ein Abszess des Brustkorbs durch die Därme und den After. Die räumliche Bewegung von der Lunge zu den Nieren bereitet uns in Wahrheit gar keine Schwierigkeiten, so wie nämlich Ausläufer aus der Hohlvene in die Nieren ein­münden, so auch aus der großen Arterie.

Da aber Erasistratos meint, dass die Arterien Gefäße der Luft allein seien, stellt sich die Frage nur für diejenigen, die ihm geglaubt haben, nicht für uns, da die glatte Arterie der Lunge imstande ist, den Eiter, den sie in sich aus dem geplatzten Abszess aufnimmt, in das linke Ventrikel des Herzens zu transportieren; und dann fällt von dort dieser Eiter in die große Arterie hinein und der mitgegebene (Eiter) wird durch die Nieren in die Blase transportiert. Gewöhnlich aber trägt es sich nicht so zu, da die Aufnahme in die rauen Arterien vorher erfolgt. Die Ursache dafür, dass die Reini­gung durch den Urin zwar selten ist, aber manchmal folgt, wenn sich in der Lunge Eiter gebildet hat, ist genannt worden. Beim Sezieren erscheint eine andere seltene Ursache für die Ausscheidung des Eiters durch den Magen. Denn die Hohlvene findet sich bis­weilen verbunden durch ein mittleres Gefäß mit der sogenannten „Stamm­arterie“. Deswegen ist es auch nicht verwunderlich und auch nicht unmöglich, weder dass der Eiter aus den Partien oberhalb des Zwerchfells in den Magen fließt, noch dass er aus den (Partien) unterhalb des Zwerchfells durch die Nieren in die Blase gelangt. Es ist nämlich naheliegend, dass auf seltene Körperkonstitutionen seltene Symptome folgen.

5. Auch nicht in diesem Punkt soll man sich streiten, ob man den Körperteil, der von der Natur den Frauen zur Schwangerschaft gegeben wurde, Hystera oder Metra nennen soll, so wie (man sich) auch nicht (streiten soll), ob man es im Plural Hysteras oder Metras nennen soll, oder ob man es im Singular Hysteran und Metran nennen will. Es ist nämlich besser, die Zeit für nützliche Dinge zu brauchen, aus denen wir irgendeinen Nutzen im Hinblick auf das Erkennen oder die Prognose oder die Be­handlung ziehen werden. Wie im allgemeinen auch bei dem von einigen so genann­ten hysterischen Ersticken, von anderen aber hysterische Apnoe genannten. Es ist nämlich möglich, Ärzte zu hören, die mit jeder der beiden Bezeichnungen ein ein­ziges Leiden bezeichnen.

Ich aber, nachdem ich viele hysterische Frauen gesehen habe, wie sie sich sowohl selbst bezeichnen als auch die früheren Ärztinnen, – von denen ist es wahrscheinlich, dass auch jene den Namen gehört hatten –, einige zwar bewusstlos und zugleich ohne Bewegung liegend, mit einem äußerst dumpfen und kurzen Puls, oder sie erschienen sogar ganz ohne Puls (zu sein), einige aber waren bei Bewusstsein und bewegten sich und hatten keinen Schaden in ihrem Denken, schwach und atmeten mit Mühe, andere aber zogen ihre Gliedmaßen zusammen, (ich) nehme an, dass es mehrere unterschied­liche Ausprägungen der hysterischen Leiden gibt, sei es bezüglich der Größe der Ursa­che, die sie bewirkt, oder die sich voneinander in Bezug auf einige Arten unter­scheiden.

Die erste genannte unterschiedliche Ausprägung, gemäß dem von Herakleides Pontikos geschriebenen Buch, wirft viele Fragen auf, wie sie entsteht. Jene Frau, sagt man, sei atemlos und ohne Puls gewesen, wobei sie sich in einem einzigen Punkt von den Toten unterschied, dass sie kurze Wärme in den mittleren Teilen ihres Körpers hat­te. Das Buch trägt den Titel „Atemlos von Herakleides“. Und er sagte, dass bei den anwe­senden Ärzten die Frage aufgekommen sei, ob sie noch nicht tot war, einige aber, die sofort nach Herakleides gelebt haben, weil sie wollten, dass etwas vom dem Atem bewahrt wird, selbst wenn es nicht erscheine, behaupten, dass man vor die Nase Fasern von auseinandergerissener Wolle aufhängen soll, um genau zu erkennen, ob irgendein Hauch durch den Atem rein- und wieder herausgetragen wird. Einige aber empfehlen, eine kleine Schüssel voller Wasser im Bereich des Magenmundes auf­zu­legen, denn (sie sagen), dass die Flüssigkeit vollständig unbewegt bleiben wird, wenn gar nichts von dem Atem bewahrt sein sollte.

Wenn nun alle Frauen, die in diesem Zustand sind, starben, wäre die Frage einfach. Da aber einige gerettet werden, gibt es eine zweifache Frage, da wir sowohl nach dem Zustand suchen, durch den die Funktion der Atmung zugrunde geht, und noch mehr, wie diejenigen, die gar nicht atmen, noch leben. Es gibt nämlich die Überzeugung, dass das Leben untrennbar von dem Atmen ist, und das Atmen untrennbar von dem Leben, sodass sowohl der Lebende gänzlich atmet als auch der Atmende gänzlich lebt. Oder ist dies schwieriger? Es ist in der Tat nicht schwieriger, sondern man kann es leichter ermitteln als das andere, wenn freilich auch die Tiere, die Winterschlaf halten, den Toten gleich, in ihren Höhlen eingesperrt, offensichtlich nichts von dem Atem erhalten.

Da dies erkannt ist und man deutlich sieht, dass jene Tiere deutlich kalt sind, (da) aber auch bewiesen ist, dass der größte Nutzen der Atmung die Bewahrung der einge­pflanzten Wärme ist – die (Bewahrung) entsteht durch Abkühlung–, ist es nicht mehr schwer zu überlegen, dass die geringe übrig bleibende Wärme bei ihnen durch die Funktion der Arterien und des Herzens bewahrt wird, die von einigen Ärzten Dia­pnoe genannt wird, so wie die Funktion durch den Brustkorb und die Atmung Ana­pnoe genannt wird.

Es ist nun möglich bei der hysterischen Apnoe, da der ganze Körper abgekühlt ist: Dies zeigt sich nämlich deutlich, dass die Atmung durch den Mund überhaupt nicht, aber diejenige durch die Arterien stattfindet. Es ist aber auch möglich, weil sie minimal ist, dass sie der Wahrnehmung entgeht. Anschließend nun, damit wir in nichts, was dieses Leiden betrifft, ratlos sind, wird die Fragestellung folgen, aus welchem Grund der Körper abkühlt. Vielleicht könnte auch dies herausgefunden werden, nachdem wir die vorangegangenen Ursachen untersucht haben, die derartig sind. Es besteht Übereinkunft (darüber), dass dieses Leiden meistens bei den Witwen auftritt, insbe­sondere wenn sie, die zuvor einen guten Regelfluss hatten und schwanger wurden und Geschlechtsverkehr mit den Männern hatten, alle dieser Dinge beraubt werden.

Welche Überlegung könnte man nun daraus wahrscheinlicher anstellen als dass diese so benannten hysterischen Zustände die Frauen befallen wegen der Verhaltung der Monatsblutung oder des Samens, ob das zufällig irgendwelche Apnoen oder Er­stickung oder auch Kontraktionen sind? Und vielleicht mehr wegen der Verhaltung des Samens, weil dieser sowohl eine große Kraft hat und für die Frauen flüssiger und kälter ist und ausgeschieden werden muss bei denjenigen, die von Natur aus viel Sa­men haben, wie auch bei den Männern.

Denn auch bei ihnen haben wir nicht wenige Unterschiede erkannt, da einige sofort von Jugend an infolge des Geschlechtsverkehrs schwach werden, einige aber, wenn sie nicht kontinuierlich Geschlechtsverkehr haben, sind beschwert im Kopf, em­pfinden Ekel und werden fiebrig, sie haben einen schlechteren Appetit und eine gerin­gere Verdauung. Deren Körper verglich Platon mit Bäumen, die viel mehr Früchte tragen als es angemessen ist.

Wir haben erkannt, dass nun einige, die von dieser Natur sind und sich danach aus Scham vom Geschlechtsverkehr enthalten hatten, dumpf und schwerfällig gewor­den sind. Einige aber sind grundlos mürrisch und hoffnungslos, ähnlich den Melan­cholikern, und haben schlechteren Appetit und Verdauung. Ich kenne aber auch jemanden, der sich wegen der Trauer um seine Frau vom Geschlechtsverkehr enthalten hatte, den er früher kontinuierlich ausübte, (und der) appetitlos wurde, und wenn er irgend­etwas Kleines zu sich nahm, nicht einmal dieses verdauen konnte. Wenn er aber auch mal mehr davon nimmt und sich selbst dazu zwingt, erbricht er offensichtlich sofort und ist missmutig nicht nur in Folge davon, sondern auch ohne offensichtliche Ursa­che, ähnlich wie die Melancholiker. Bei diesem hörte alles sehr schnell auf, als er seine ur­sprüngliche Gewohnheit wieder aufgenommen hatte.

Mir schien es nun, als ich bei mir über derartige Dinge nachdachte, dass die Ver­haltung des Samens eine größere Kraft hat im Hinblick auf die Schädigung des Kör­pers als die Verhaltung der Monatsblutung bei jenen Körpern, bei denen er selbst (der Samen) von Natur aus ein schlechterer Saft ist und reichlicher und das Leben träger, die Liebesgenüsse früher zwar sehr ausreichend, danach aber eine reichliche Enthal­tung von den früheren (Genüssen) (erfuhr). Ich habe aber verstanden, dass bei diesen (Men­schen) noch das natürliche Verlangen nach Ausscheidung die Ursache dafür dar­stellt. Sie zwingt nämlich alle Menschen, immer wenn er derartig ist und reichlich, zu seiner Ausscheidung.

Diogenes der Kyniker nun ist nach allgemeiner Übereinstimmung der am meisten im Erdulden geübte von allen Menschen in Hinblick auf sämtliche Tätigkei­ten, die der Enthaltsamkeit und des Ausharrens bedürfen, aber dennoch hat auch die­ser Gebrauch vom Geschlechtsverkehr gemacht, weil er die Belästigung ablegen wollte, die vom zurückge­haltenen Samen herrührt, nicht weil er zu der Lust ging, die mit der Entleerung des Samens verbunden ist, wie zu etwas Gutem. Als er einmal nun mit einer Hetäre abge­macht hat, wie man sagt, dass sie zu ihm kommt, sie sich aber verspä­tete, hat er den Samen ausgerieben, indem er sein Genital mit der Hand berührte, und als sie danach kam, schickte er sie weg und sagte zu ihr: „Die Hand ist dir zuvorge­kommen im Singen des Hochzeitsliedes“. Und es ist deutlich klar, dass die Besonne­nen nicht wegen der Lust zum Geschlechtsverkehr kommen, sondern weil sie die Belästigung heilen wollen, wie wenn es auch ohne Lust geschähe. Dementsprechend glaube ich, dass auch die anderen Lebewesen zum Geschlechtsverkehr getrieben wer­den, nicht weil sie den Beschluss gefasst haben, dass die Lust gut ist, sondern weil sie zur Aus­scheidung kommen (wollen), weil der Samen durch seine Zurückhaltung sie belastet, so wie auch das Ausscheiden von Stuhl und Urin, glaube ich, in ihnen von Natur aus vorhanden ist.

Als ich einmal bei diesen Überlegungen war, zeigt sich folgender Vorfall bei einer Frau, die seit langer Zeit Witwe war: Da sie nämlich irgendwelche anderen lästigen und die Nerven betreffenden Spannungen befielen und die Hebamme gesagt hatte, dass sich die Gebärmutter zurückgezogen hatte, beschlossen sie, Hilfsmittel anzuwen­den, die man gewöhnlich bei derartigen Leiden benutzt. Während die Frau diese (Mit­tel) anwendete, kam es durch ihre Wärme und durch die Berührung der weiblichen Kör­perteile bei der Behandlung zu Kontraktionen mit Schmerz und Lust zugleich, ähn­lich denen beim Geschlechtsverkehr, infolge derer, nachdem viel und dickflüssiger Samen ausgeschieden worden war, die Frau von den lästigen Symptomen, die sie befie­len, befreit wurde.

Aus diesem Grund nun schien mir, dass der Samen von schlechter Saftqualität eine größere Kraft zur Schädigung des gesamten Körpers hat als die Monatsblutung, sodass dennoch, selbst wenn sie einmal den Witwen kommt, die Zurückhaltung des Samens belastend und zugleich schädlich für sie ist. Alle diejenigen aber, die glauben, dass es, wenn große Symptome im gesamten Körper vorkommen, nicht überzeugend ist, einer kleinen Menge Saft, die in einem einzigen Körperteil enthalten ist, die Schuld zu geben (an diesen Symptomen), scheinen mir vergesslich zu sein in Bezug auf die Din­ge, die Tag für Tag geschehen.

Bei den Bissen der Phalangien sieht man, dass der ganze Körper leidet, obwohl nur eine kleine Menge Gift durch eine sehr kleine Öffnung injiziert wird. Der Biss der Skorpione ist noch bewundernswerter, weil sie sowohl sehr heftige Symptome in kur­zer Zeit verursachen als auch das, was sie nach ihrem Stich hinabwerfen, entweder eine sehr geringe Menge oder gar nichts ist, wobei ihr Stachel ohne Öffnung erscheint. Tat­sächlich ist es notwendig, nicht weil jemand schlechthin wie von einer Nadel gesto­chen worden ist, dass man sofort den Eindruck hat, der ganze Körper sei von Hagel getroffen, und zugleich ohnmächtig wird, sondern entweder weil irgendein Hauch oder eine dünne Flüssigkeit injiziert wird, liegt es nahe, dass es zu diesen Erscheinun­gen kommt.

Manche glauben aber, dass einige Substanzen nur durch die Berührung imstande sind, das, was sich ihnen nähert, zu verändern, allein durch die Kraft ihrer Beschaffen­heit; diese Naturanlage sei nämlich auch bei den Zitterrochen zu sehen, und sie habe eine so starke Kraft, dass die Veränderung sogar durch den Dreizack der Fischer in ihre Hand übergehe und diese sofort ganz taub werde. Diese (Beispiele) sind nun ausrei­chende Beweise dafür, dass sogar eine geringe Substanz die größten Veränderungen allein durch Berührung bewirken kann, und der Herakles-Stein, den man Magnet nennt, ganz besonders. Wenn nämlich ein Eisenteil, das ihn berührt hat, an ihm ohne Verbindung hängt, hängt ein anderes zweites Teil, das jenes Berührende in gleicher Weise wie das erste berührt, wieder von diesem, und dann hängt ein drittes vom zweiten.

Da sich nun deutlich zeigt, dass einige Substanzen eine äußerst starke Kraft haben, bliebe noch übrig zu untersuchen, ob irgendeine Verderbnis in den Lebewesen eine solche Größe erreichen kann, dass sie eine ähnliche Qualität und Stärke hat wie das Gift eines wilden Tieres. Oder ist auch dies von den Ärzten selbst entschieden worden, die sich mit dieser einen Fragestellung befasst haben, ob es eigentümliche Anzeichen für eine Vergiftung gebe oder nicht?

Und diejenigen freilich, die am besten darüber gesprochen zu haben scheinen, ge­stehen, dass dieselben Leiden sowohl bei den Gaben von tödlichen Heilmitteln auf­treten als auch bei den Verderbnissen, die von unserem Körper ausgehen; freilich kann man diejenigen, die Heilmittel zu sich genommen haben, von denen unterscheiden, die sie nicht nahmen. Wenn nämlich ein Mensch, der von seiner Naturanlage aus gute Säfte hatte und in jeder Weise gesund gelebt hatte, plötzlich stirbt, wie infolge von einigen giftigen Heilmitteln, dann (ist) sein Körper schwärzlich blau oder schwarz oder bunt oder dahinfließend oder riecht unangenehm nach Fäulnis. Und dann sagt man, dass dieser ein Gift zu sich genommen hatte. Wenn nun zugestanden wird, dass uns derartige Leiden erfassen, wobei sie den Ausgangspunkt ihrer Entstehung in uns selbst haben, wie es z. B. geschieht, wenn ein giftiges Heilmittel eingenommen wird, ist es nicht verwunderlich, wenn ein Samen mit schlechter Saftbeschaffenheit oder das Monatsblut, was einen ähnlichen Zustand hat, wenn sie zurückgehalten werden und verfaulen (durchfaulen), schlimme Symptome bei denjenigen Körpern hervorbringen, die eine passende Anlage für solche Leiden haben.

Auch bei den Hunden ist es nämlich möglich zu lernen, wie viel Kraft die geeig­nete Anlage, irgendetwas zu erleiden, hat: Obwohl kein anderes Tier von Tollwut erfasst wird, wird dieses allein davon (befallen), und es kommt in ihm zu einer so großen Ver­ derbnis der Säfte, dass allein sein Speichel, wenn er auf den menschlichen Körper fällt, Tollwut bewirkt. So wie nun von einem kleinen Anfang an der Speichel­qualität ir­gendein (krankhafter) Zustand im Körper zunimmt, und wenn es eine nen­nenswerte Größe erreicht hat, wird er nach sechs Monaten erkannt, manchmal ohne vorher ir­gendein Anzeichen zu haben, auf dieselbe Weise aufgrund irgendeines schädi­genden Saftes, der im Körper des Lebewesens entstanden ist, leidet im allgemeinen mit der Zeit etwas von den Hauptkörperteilen mit, wodurch sich der gesamte Körper schnell verändert.

Dafür aber, dass man für die sogenannten „hysterischen Symptome“ naheliegender Weise von Alters her überzeugt ist, dass im Bereich der Gebärmutter quasi ihre Wurzel ist, ist kein geringer Beweis die Tatsache, dass allein den Verwitweten und den Frauen, bei denen die reinigenden Monatsblutungen zurückgehalten werden, die derartigen Leiden entstehen. Dass aber der Samen, wenn er zurückgehalten wird, eine größere Kraft als diese selbst zur Entstehung der hysterischen Symptome hat, eine geringere aber das Monatsblut, ist möglich zu lernen aufgrund derjenigen, die nicht im Witwen­stand sind und bei denen aber, bei denen die Reinigung zurückgehalten wird, die zwar andere Dinge erleiden, die wenig später ausgeführt werden, die aber weder von Apno­en befallen sind noch von heftigen Ohnmachtsanfällen noch von den anderen (Sym­ptomen), die kurz zuvor gesagt worden sind, noch mehr aber (ist es möglich zu lern­en) auch daraus, dass einige der Witwen, die tadellos gereinigt werden, oder nicht viel schlechter als vorher (gereinigt werden), in gleicher Weise von diesen Symptomen be­fallen sind.

Mit diesen stimmen auch überein die Zeichen im Bereich der Gebärmutter, die sich den Ärztinnen zeigen, die sie genau abtasten. Denn manchmal nämlich, wie wenn sie (die Gebärmutter) ganz zurückgezogen wäre, manchmal aber, wie wenn sie sich zur Seite weggezogen hätte, erscheint der (Gebärmutter-)Hals denjenigen geneigt, die ihn abtasten. Deswegen sagen auch einige, die annehmen, dass die Gebärmutter gleichsam ein Lebewesen sei, das nach Kinderzeugung verlangt, wenn es nicht das bekommt, wonach es verlangt, dass es den ganzen Körper schädigt. Platon schreibt nun so: „Die sogenannten Metrai und Hysterai in den Frauen (sind) ein Lebewesen, was nach Kind­erzeugung verlangt; wenn es über lange Zeit fruchtlos entgegen seiner Reife bleibt, empört es sich und wird zornig und irrt umher überall im Körper, wobei es die Aus­gänge der Luft versperrt und nicht die Atmung zulässt, macht es äußerst ratlos und verursacht auch andere vielfältige Krankheiten.“

Nachdem Platon dies gesagt hatte, fügten einige hinzu, das die Gebärmutter, wenn sie im Körper umherirrt, sobald (sie) auf das Zwerchfell stößt, die Atmung behindert. Einige aber sagen zwar, dass sie nicht wie ein Lebewesen umherirrt, dass aber, wenn sie austrocknet, weil die Monatsblutung zurückgehalten wird, sie zu den Eingeweiden emporkommt, da sie den Wunsch hat, befeuchtet zu werden, und sobald sie einmal bei ihrem Aufstieg Kontakt mit dem Zwerchfell hat, würde das Lebewesen der At­mung beraubt.

All diejenigen nun, die das, was sich bei den Sektionen zeigt, nicht kennen und nichts untersucht haben im Hinblick auf die natürlichen und willkürlichen Funkti­onen, obwohl sie nichts hörten, was das, was sie gesagt hatten, beweist, glauben, dass es möglich ist, dass irgendetwas von dem Gesagten wahr ist. Alle diejenigen aber, die sich in beidem geübt hatten, sehen deutlich auch ohne mich das Faule der Argumen­tation.

Denn auch wenn irgendein Teil der Gebärmutter zurückgezogen zu sein scheint, ist dies kurz und es ist kein hinreichender Hinweis darauf, dass ihre gesamte Wölbung nicht einmal bis zum Magen zurückgezogen ist, geschweige denn, dass sie über diesen (Magen) hinwegsteigt und an irgendeiner Stelle das Zwerchfell berührt. Selbst wenn sie es freilich berührte, was könnte dies mit der Apnoe oder der Ohnmacht oder der Versteifung der Gliedmaßen oder der vollständigen Bewusstlosigkeit zu tun haben? Bei denjenigen nun jedenfalls, die sich vollessen, zeigt sich deutlich, dass das Volumen des Magens das Zwerchfell drückt. Und aus diesem Grund wird zwar die Atmung häu­figer, aber kein anderes Symptom befällt das Lebewesen. Aber auch bei den Schwan­gerschaften bewirkt die Gebärmutter, die sich über den Fötus ausstreckt, dass die At­mung häufiger wird, aber auch diese (Gebärmutter) bewirkt keinen anderen Schaden.

Dass sie (Gebärmutter), weil sie austrocknet, zu den Eingeweiden emporkommt, weil sie befeuchtet zu werden begehrt, das ist gänzlich absurd. Wenn nämlich die Ge­bärmutter einmal schlechthin der Feuchtigkeit bedarf, dann hat sie die Blase in ihrer Nähe und den gesamten unteren Teil des Dickdarms. Wenn sie aber nicht der Feuch­tigkeit schlechthin, sondern der Feuchtigkeit des Blutes bedarf, dann hätte sie zur Leber, nicht zum Zwerchfell ziehen müssen. Warum sollen sie auch von außen auf andere Körperteile stoßen, wenn sie doch eine dichte Schutzhülle haben, die sie um­gibt, eine hautähnliche Umkleidung? Alle Körperteile nämlich, die die Feuchtig­keit aus den Därmen an sich ziehen, tun dies durch zahlreiche Mündungen. Aber unzähli­ge Mündungen von Venen führen in die Gebärmutter hinein, durch die es ihr möglich wäre, das Blut aus der hohlen Vene zu ziehen, die das Blut enthält, welches von der Leber kommend zu ihr fließt. Welchen wichtigeren Kanal könnte man finden für das Blut, welches von der Leber in die Gebärmutter transportiert wird? Durch welchen anderen (Weg) wäre es überhaupt möglich für sie (die Gebärmutter), aus der Leber irgendetwas (an sich) zu ziehen? Selbst wenn der Kanal der hohlen Vene nicht der größte wäre, gibt es freilich keinen anderen. Denn diese eine Vene leitet als einzige das Blut von der Leber zu allen Teilen, die sich unterhalb des Zwerchfells befinden.

Deren Argumentation ist also vollkommen absurd, noch zusätzlich zu ihrem Argument, dass die Gebärmutter als Lebewesen tätig ist. Aber selbst wenn dies zuge­standen würde, wird sie zwar geschädigt werden, wenn sie der Gegenstände der eige­nen Begierde beraubt wird, vielleicht wird sie aber auch abmagern, wie einige behaup­ ten, dass es die liebenden Palmen erleiden, sie wird aber wahrhaftig weder zum Zwerchfell noch zu einer anderen Körpergegend wandern. Zu allem anderen kommt noch hinzu, dass das Zwerchfell sehr trocken in seiner Mischung ist; die Gebärmutter aber braucht, gemäß denjenigen, die behaupten, dass sie austrocknet, die Nähe zu den feuchten Körperteilen.

Vielleicht wird uns nun einer nach der Ursache fragen, wegen der die Gebärmutter oft zurückgezogen und zur Seite gezogen erscheint. Das sagen nämlich die Hebam­men, so wie freilich auch, dass, auch wenn sie (die Gebärmutter) oft an ihrem eigenen Platz bleibt, die hysterischen Symptome nicht weniger die Frauen befallen. Ich werde also versuchen, diesen die Ursache zu nennen, indem ich den Ausführungen des Hip­pokrates folge. Ich behaupte nämlich, dass die Anspannungen der Gebärmütter die Ursache dafür sind, dass es den abtastenden Hebammen scheint, als würde sich auch der Hals zurückziehen und danebenziehen. Denn es ist notwendig, dass der (Gebär­mutter-)Hals zusammen mit der Gebärmutter abgehandelt wird.

Welche Ursache gibt es also dafür, dass sich die Gebärmutter zurückzieht oder zur Seite zieht? Dies nämlich fehlt noch unserer Argumentation: Die Anfüllung der Gefä­ße, die zu ihnen gelangen zusammen mit ihren Anhängseln. Es wurde nämlich von uns gezeigt, als wir den Aphorsimus erklärten, gemäß dem er behauptet, dass die Kon­traktion durch Entleerung und Anfüllung entsteht, dass sich die Körper der ange­füll­ten (Gefäße) in die Breite und die Tiefe ausdehnen, die Länge aber kürzer machen; je kürzer sie werden, desto mehr werden sie zum Anfang zurückgezogen.

Erasistratos nun sagt, dass auch die Muskeln aufgrund ihrer Anfüllung mit Pneuma an Breite zunehmen und etwas an Länge verlieren und sie sich aus diesem Grund zurückziehen. Woher kommt nun die Anfüllung der Venen und ihrer Anhäng­sel? Es ist offensichtlich, dass es von der Verhaltung des Monatsbluts kommt, denn das Blut kommt bis zur Gebärmutter, geht aber nicht in sie hinein, bald weil es selbst dick(flüssig)er geworden ist als in der Mündung der Gefäße, manchmal aber, weil sich jene geschlossen haben. Folglich wird das Blut in den Venen vermehrt und dehnt sie aus und befeuchtet die ihnen benachbarten Anhängsel. Durch deren Anspannung aber wird die Gebärmutter kontinuierlich zusammengezogen. Wenn sie nun von allen Seiten gleichmäßig gezogen wird, dann findet ihr Versatz ohne Seitwärtsbiegung statt, wenn aber ungleichmäßig (zu einer Seite hin), dann dehnen sie sich zu dem Teil aus, der sie mehr anzieht. Es ist also nicht so, dass die Gebärmutter bei den Frauen wie ein umherirrendes Lebewesen, mal zu dem einen, mal zu dem anderen Ort wandert, son­dern weil sie angezogen wird durch die Anspannung.

Und wenn jemand sagen würde, dass dann der Körper der Gebärmutter selbst nicht krank ist, dass sie aber eine Verdrehung erleidet, wenn sie mal hier, mal woan­dershin gezogen wird, dann wird er in angemessener Weise sprechen. Auch in anderen Körperteilen kommt es nämlich zu einer derartigen Vorstellung der Leiden, sodass die Ärzte oftmals getäuscht werden, wenn sie meinen, dass der verrenkte Körperteil er­krankt ist, wenn es entweder nicht gebeugt oder ausgestreckt werden kann.

Auch dies lehrt Hippokrates in seinem Buch über die Gelenke, und er erwähn­te die sogenannte „Wanderung der Gebärmutter“, indem er irgendwie folgender­ma­ßen schrieb: „Diejenigen, bei denen der Oberschenkelkopf nach hinten ausgerenkt ist, er ist aber bei wenigen ausgerenkt, diese können das Glied nicht ausstrecken, weder im Bereich des ausgerenkten Gelenks, noch gar sehr im Bereich der Kniekehle. Aber am wenigsten diese, denen von Alters her dasselbe geschehen ist; (sie) strecken sowohl das Gelenk im Bereich der Schamgegend als auch das Gelenk im Bereich der Kniekehle aus.“

In dieser Abhandlung sagt er, obwohl das Gelenk im Bereich der Kniekehle nichts erlitten hat, dass es nicht im Stande ist, sich auszustrecken, in Folge der Nähe zur Schamgegend. Dann wird er im Folgenden hinzufügen und sagen: „Man muss freilich auch dieses darüber hinaus verstehen, denn es ist ja leicht zu gebrauchen und sehr nen­nenswert und entgeht den Meisten, dass nicht einmal gesunde Menschen im Stande sind, ihr Gelenk im Bereich der Kniekehle auszustrecken, wenn sie nicht auch noch das Gelenk im Bereich der Schamgegend mitausstrecken, es sei denn, sie heben ihren Fuß ganz hoch. Auf diese Weise aber könnten sie es. Sie können aber nicht in gleicher Weise das Gelenk im Bereich der Kniekehle mitbeugen, sondern viel schwieriger, wenn sie nicht das Gelenk im Bereich der Schamgegend mitbeugen.“

Nachdem er dies vorher gesagt hat, sagt er im Folgenden: „Viele andere Vorgänge im Körper haben solche Ähnlichkeit sowohl bei den Versteifungen der Nerven als auch bei den Stellungen der Muskeln, und sie verdienen es sehr und am meinsten, erkannt zu werden, oder wie jemand meint, auch bei der Naturanlage des Darms und bei der des gesamten Bauchs und bei den Umherirrungen und Versteifungen der Gebärmutter“.

Mit diesen Worten hatte sich Hippokrates vorgenommen, über das Gelenk der Kniekehle zu sprechen, nicht weil es etwa von Natur aus bewegt werden kann, und nicht weil es ein eigenes Leiden erlitten hat, sondern wegen der Gemeinschaft mit dem Hüftgelenk. Er erwähnte aber auch die Versteifungen im Bereich der Gebärmutter, wenn diese, soweit es an ihr liegt, nicht wandert, wenn sie aber von anderen Körper­teilen gedehnt wird, dann folgt sie denjenigen, die sie mit sich fortziehen.

Die Verdrehungen nun der Gebärmutter gemäß der genannten Weise folgen den Verhaltungen des Monatsbluts, weil sie selbst nicht die Ursachen der Symptome des Lebewesens sind, sie haben aber als gemeinsame Ursache dafür die große Menge der zurückgehaltenen Monatsreinigung. Die Schädigungen, die bei den Witwen ohne Ver­drehungen oder auch Verhaltung des Monatsbluts vorkommen, geschehen wegen der Verhaltung des Samens. Entsprechend der Quantität und der Qualität des Monats­bluts und des Samens kommt bei ihnen mal die eine, mal die andere Art von Sympto­men vor. Wenn die Beschwerden verursachende Ursache den ganzen Körper nämlich (ab)kühlen kann, werden sie stark abgekühlt, sodass sie weder wahrnehmbar atmen noch Puls haben. Wenn die (Beschwerden verursachende) Ursache dick oder scharf ist, dann kommt es zu Zuckungen, Missmut aber wenn es etwas schwarzgalliger als ange­messen ist. So wie freilich wiederum die Ohnmachtsanfälle auf die Heftigkeit der Spannungen folgen und den Abkühlungen und Schädigungen des Magens. Es ist evi­dent, dass wir den Magenmund in diesen Abhandlungen Speiseröhre (Stomachos) zu nennen pflegen, so wie auch bei allen Fällen von Bewusstlosigkeit, die durch den Magenmund bedingt sind. Bei allen Ärzten ist es der Brauch, diese Bezeichnung so zu gebrauchen.

Alle Symptome aber, die auf die Verhaltung des Monatsbluts folgen, denn ich habe versprochen, auch darüber etwas zu sagen, will ich nun schon abhandeln, wobei ich bei dem anfange, was Hippokrates in den Aphorismen geschrieben hat; eins davon ist aber das Folgende: „Wenn eine Frau, die nicht schwanger ist und auch nicht geboren hat, Milch hat, ist ihre Monatsblutung ausgeblieben“.

Aber auch ohne dass Milch an der Brust erscheint, gibt es auch folgende Ζei­chen für die Verhaltung des Monatsblutes: Das Gefühl der Schwere im ganzen Kör­per, Ekel­empfinden und Appetitlosigkeit und unregelmäßiges Frösteln einerseits, wenn es an­dererseits eine Unregelmäßigkeit ohne Frösteln ist, ferner Ekelempfinden und Verlan­gen nach irgendwelchen ungewöhnlichen Dingen. Fordere dann die Hebamme auf, den Gebärmutterhals durch Abtasten zu untersuchen. Wenn er nämlich geschlos­sen ist ohne Verhärtung, ist das ein Zeichen von Schwangerschaft. Einige von ihnen erbre­chen auch die Nahrung, essen Erde oder erloschene Glut oder ähnliche Dinge.

Der geschlossene Mund des Gebärmutterhalses, der mit Verhärtung einhergeht, zeigt jedoch an, dass irgendeine Krankheit in der Gebärmutter vorliegt, und die Heb­amme muss prüfen, in welchen Teil sie (die Gebärmutter) sich zur Seite gezogen und zurückgezogen hat, denn bei jenem befindet sich auch der erkrankte Teil der Gebär­mutter. Bei einigen Frauen aber zeigt auch ein Schmerz mit Schweregefühl in jenem Teil (ein Leiden) an, und der Schmerz kommt auch zur Hüfte, und das Bein selbst, was gerade ist, hinkt beim Laufen.

Und wenn über längere Zeit die Monatsblutung ausbleibt und der Arzt bei der Frau keine Entleerung herbeiführt, erscheint manchmal irgendeine widernatürliche Geschwulst in den Weichen, der auf eine tieferliegende Entzündung hinweist. Bei einigen aber erhebt sich eine eitrige Geschwulst wie ein Berg am Ende der Weichen, so wie sie auch bei den Männern in dieser Gegend entstehen, und bei manchem eitert sie und bedarf des Schnitts. In dieser Region nun jedenfalls haben wir auch ein Glied gesehen, dass vereitert war und aufgeschnitten wurde, wobei die unerfahreneren Ärzte manch­mal nicht wussten, was sie schneiden, manchmal aber wussten sie es sogar. Und alle die­se so vereiterten Glieder wurden leicht geheilt, das Zusammenwachsen der Schnitte aber im Bereich der Gebärmutter gestaltet sich schwieriger.

Solche Symptome nun folgen auf die Verhaltungen des Monatsbluts, und auch ohne diese (Symptome) (gibt es) Schmerzen in den Lenden und dem Vorderkopf und an der Augenbasis und brennende Fieber und schwärzlicher Urin mit einer roten Blut­flüssigkeit, wie wenn du dem Spülwasser von frisch geschlachtetem Fleisch Ruß beimi­schen würdest. Manche haben auch Störungen bei der Harnausscheidung oder Harn­verhaltung. Wenn Du nun etwas derartiges bei den Frauen siehst, solltest du den Ver­dacht haben, dass gleichsam die Wurzel dieser Beschwerden in der Gebärmutter liegt. Wenn es aber auch an einem anderen Körperteil zur Blutausscheidung oder irgend­einer Entzündung kommt oder wenn die Rose entsteht, muss man sich nach der Monatsblutung erkundigen. Denn nichts davon kommt bei Frauen vor, die eine tadel­lose Monatsblutung haben. In Folge der Verhaltung des Monatsbluts nun kommt es im allgemeinen zu derartigen Symptomen. Den unmäßigen Entleerungen folgen Bläs­se und Schwellungen der Füße und der ganze Körper ist leicht geschwollen und (der Körper) verdaut die Speisen schlecht und hat auch einen schlechten Appetit und (zeigt) alle Symptome, die wegen der unmäßigen Entleerung von Blut gewöhn­lich folgen, selbst wenn die Entleerung in Folge von Hämorrhoiden oder einer ande­ren Blutung entsteht.

Und auch ohne dass die Gebärmutter erkrankt ist, kommt der sogenannte „weib­liche Fluss“ bei den Frauen vor, wobei der gesamte Körper dadurch gereinigt und ent­leert wird, sowie es manchmal auch durch die Nieren zu einer Entleerung kommt. Dies kommt insbesondere bei den Zartfleischigen und Phlegmatischen vor, die wir auch ohne die Gebärmutter abzutasten durch die Heilmittel für den ganzen Körper geheilt haben. Manchmal ist das Produkt der Entleerung eine rote Blutflüssigkeit, manchmal auch eine wässrige oder etwas blass. Wenn aber reines Blut wie beim Ader­lass erscheinen würde, muss man genau aufpassen, dass es nicht zu einer Zerfressung in der Gebärmutter gekommen ist. Meistens kommt dieses Zerfressen bei ihnen eher im Bereich des Halses als anderswo vor. Das tiefere (Zerfressen) wird durch die trans­portierten Blutflüssigkeiten erkannt, das aber im Bereich der (Gebärmutter-)Hals­mün­dung wird nicht nur dadurch erkannt, sondern durch das Abtasten. Bei manchen Schwangeren wird auch Blut ausgeschieden, wenn sich die Venen im Bereich des (Ge­bärmutter-)Halses öffnen.

Wenn aber die Brüste einer schwangeren Frau plötzlich dünn werden würden, erwarte, dass sie einen Abort erleiden wird. Wenn sie mit Zwillingen schwanger ist und die eine Brust dünn wird, zeigt es an, dass der eine Fötus von den zwei einen Abort erleiden wird. Und im allgemeinen steht die rechte Brust für das männliche, die andere für das weibliche, da die männlichen (Föten) im allgemeinen in den rechten Partien der Gebärmutter getragen werden, die weiblichen aber in den linken Teilen, und das Gegenteil kommt selten vor, wie es sich auch bei den anderen Tieren zeigt, deren Natur zwillingsgebärend ist, viele Ziegen nämlich und Schafe und von den anderen Vierbeinern nicht wenige.

Wenn aber die Frau zwar rasch schwanger wird, aber im zweiten, dritten oder vier­ten Monat einen Abort erleidet, sammelt sich in den Saugwarzen eine schleimartige Flüssigkeit, wegen der das Zusammenwachsen der in dieser Region vorhandenen Venen und Arterien mit den Mündungen der in die Gebärmutter gelangenden Gefäße ohne Spannung ist, sodass sie (Gebärmutter) nicht die Last des Fötus tragen kann, sondern sich der Fötus leicht loslöst.

6. So wie nur wenige der Stoffe, die durch den After ausgeschieden werden, Anzei­chen für eine Erkrankung der mit ihm benachbarten Körperteile sind, die meisten von ihnen aber auf eine Erkrankung der Därme, des Magens, der Milz und der Leber hin­weisen und sie in nicht wenigen Fällen sogar Kennzeichen der Säfte des gesamten Kör­pers sind, auf dieselbe Weise weisen nur wenige der Stoffe, die in der Schamgegend ausgeschieden werden, auf eine ihr eigene Erkrankung hin; die meisten sind hingegen Anzeichen (von Erkrankungen) der Harnblase und der Nieren, der Leber und der Milz, der Lunge und des Brustkorbs, und des Zustands der Säfte im ganzen Körper. Sie unterscheiden sich aber mit Hilfe der anderen (Umstände), die wir als Begleit­sym­ptome bei jedem erkrankten Körperteil bezeichneten.

Dass die Scham selbst erkrankt ist, wirst du freilich an folgenden Zeichen erken­nen: Ein deutliches Kennzeichen für ein Geschwür ist der Schmerz, der in der Scham­gegend entsteht zusammen mit der Tatsache, dass beim Harnlassen etwas von dem, was mit dem Geschwür zusammenhängt, ausgeschieden wird. Diese (Ausscheidungen) unterscheiden sich insofern von denen, die aus der Harnblase kommen, als sie sich frü­her, beim ersten Austritt, zeigen, während die Ausscheidungen aus der Harnblase mit Urin vermischt sind. Beim Urinieren werden die Geschwüre der Scham verletzt, mehr wenn sie sauber werden, nachdem sich eine Kruste oder Schmutz abgelöst hat. Viel häufiger werden die Entzündungen und ähnliche Zustände ohne Anzeichen erkannt. Es ist aber besser über die Gonorrhö und den Priapismus ausführlich zu berichten.

Die Gonorrhö ist eine unfreiwillige Samenausscheidung; man kann aber die Sa­menausscheidung, die ständig und ohne Anspannung des Schamteils stattfindet, auch unbeabsichtigt nennen, wie es auch deutlicher ist. Der Priapismus aber ist eine Vergrö­ßerung des ganzen Schamteils in der Länge und im Umfang ohne sexuelles Verlangen oder eine fremde Wärme, so wie es bei einigen passiert, die auf dem Rücken schlafen. So nämlich haben ihn einige beschrieben. Es geht aber auch kürzer: Eine dauerhafte Vergrößerung oder dauerhafte Anschwellung des Schamteils. Sie wurde freilich nach Priapos so benannt. Jenen nämlich bilden die Menschen ab und malen ihn so, als hätte er von Natur aus ein solches Schamteil.

Der Name Gonorrhö ist offensichtlich zusammengesetzt aus Gone (Samen) und rheein (fließen). Der Samen wird nämlich sowohl Gone als auch Gonos genannt. So wie dies auch bei allen anderen Stoffen, die aus dem Körper entleert werden, auf zwei­fache Weise passiert – bald werden nämlich die Stoffe aus den Körpern, die sie enthal­ten, ausgeschieden, bald fließen sie auch von selbst aus, weil sie wegen der Schwäche dersel­ben Körper nicht zurückgehalten werden –, so ist es auch mit dem Samen. In allen diesen Fällen besteht die Aufgabe der Natur sowohl im Ausscheiden bei geeigneten Gelegenheiten als auch im Zurückhalten. Zur Ausscheidung kommt es, wenn sich einerseits der Gang des Ausflusses öffnet, andererseits sich die übrige Höhlung zusam­menzieht und den ganzen Inhalt der Höhlung in den geöffneten Gang stößt; zur Zurückhaltung aber kommt es, wenn der Gang im geschlossenen Zustand bleibt und kein Stoß von der enthaltenden Höhlung zu ihrem Inhalt kommt, sondern ganz im Gegenteil nur ein Zusammenziehen und Zurückhalten.

So geschieht bei den natürlichen Zuständen die Ausscheidung und Zurückhaltung der Flüssigkeiten, die in den hohlen Organen enthalten sind. Bei den widernatürlichen Zuständen aber kommt es zur Zurückhaltung wegen der Schwäche der ausscheiden­den Kraft, zur Ausscheidung kommt es hingegen wegen der Schwäche der zurückhal­tenden Kraft oder wegen eines Zustands, der in gleicher Weise wie die ausscheidende Kraft die Körperteile bewegt, ähnlich wie es in den Samenorganen selbst passiert bei den Epilepsien und den anderen Krämpfen, wenn sie mit Gewalt entstehen. Wir sehen die Krämpfe auch bei anderen Körperteilen, z. B. Händen, Füßen und Zehen, wie sie bald entstehen, wenn der ganze Körper zugleich zusammenzuckt, bald aber betreffen sie allein diese Körperteile. Es ist also nicht ohne Grund, dass manchmal ein derartiger Zustand nur bei dem Samengefäßen entsteht, so wie freilich auch bei der Gonorrhö, (ein Zustand) der den unfreiwilligen Harnausscheidungen entspricht, wenn die zu­rückhaltende Kraft selbst gerade gelähmt ist. Die Gonorrhö ist also eine Erkran­kung der Samenorgane, und nicht der Geschlechtsteile, welche der Samen als Weg für seinen Ausfluss benutzt.

Der Priapismus zeigt sich deutlich als ein Symptom des Schamteils; es ist aber mög­lich, auch wenn Letzteres keine besondere und spezielle Erkrankung hat, dass es nur eine Erkrankung der Arterien ist, die manchmal einen solchen widernatürlichen Zustand aufweisen, wie er ihnen zustößt, (immer) wenn eine natürliche Anspannung des ganzen Schamteils geschieht. Dass es nämlich vom Pneuma anschwillt, ist offen­sichtlich für die, die aus der Schnelligkeit der Vergrößerung und der Zusammenzie­hung Schlüsse ziehen. Denn keine Flüssigkeit ist in der Lage, eine so schnelle Verände­rung in jede der beiden Richtungen zu bewirken.

Da es sich so verhält und sich bei den anatomischen Sektionen große Arterien zei­gen, die in diesen kleinen Körperteil, die Scham, münden, sich andererseits das Wesen des Schamteils zeigt, wie es kein anderer Körperteil hat – es ist nämlich ein im Ausse­hen sehniger Körper, im ganzen röhrenförmig, außer der sogenannten „Eichel“ (Bala­nos) –, was sonst könnte jemand verstehen, dass es bei den Anspannungen an Größe zunimmt im Vergleich zu dem mit dampfartiger Luft gefüllten Körperteil, die ihm von den Arterien her zufließt, und aus diesem Grund hat die Eichel immer dieselbe Größe, weil in ihr die röhrenartige Sehne nicht vorhanden ist.

Was ist nun die Ursache dafür, dass sich beim sexuellen Trieb das Schamteil anfüllt? Und warum (geschieht das) auch bei denjenigen, die auf dem Rücken liegend schlafen, wenn sie in der Leistengegend erwärmt werden? Wenn die Ursache gefunden wird, dann gibt es auch Hoffnung, dass wir auch den Zustand des Priapismus herausfinden werden. Dass die Hauptursache in den Arterien oder den röhrenförmigen Sehnen liegt oder auch weil beides sich verändert hat im Vergleich zum vorherigen Zustand und dass es deswegen notgedrungen zur Anfüllung (des Körperteils) kommt, ist unmittel­bar deutlich. Aus welcher Ursache von den beiden eher oder ob aus beiden, (das) lasst uns im Folgenden prüfen, nachdem wir folgenden Anfang unserer Argumentation machen.

Die Natur, die die Körperteile geformt und vervollkommnet hat, bewirkte, dass sie ohne Belehrung ihre eigene Funktion aufnehmen. Die größte Prüfung dieser (These) stellte ich an, als ich einmal eine junge Ziege aufzog, ohne dass sie jemals die (Mutter), die mit ihr schwanger war, gesehen hat. Als ich nämlich schwangere Ziegen wegen der theoretischen Fragestellungen der Anatomiker in Bezug auf die Ausprä­gung des Fötus sezierte, fand ich einmal einen kräftigen Fötus und löste ihn von der Gebär­mutter wie wir es gewöhnlich tun; ich habe ihn losgerissen, bevor er seine Mut­ter sehen konnte, brachte ihn in ein Haus, das viele Schüsseln hatte, die eine voll mit Wein, die andere mit Öl, die andere mit Honig, eine andere mit Milch oder mit irgend­einer anderen Flüssigkeit, nicht wenige andere waren voll mit Getreide wie auch mit Obst, und (ich) legte ihn ab. Wir haben aber gesehen, dass jener Fötus zuerst mit den Füßen lief, wie wenn er gehört hätte, dass er seine Gliedmaßen um des Gehens willen hätte. Zweitens haben wir gesehen, dass er die Flüssigkeit aus der Gebärmutter von sich abschüttelte und drittens, dass er sich danach mit einem Fuß die Flanke kratzte. Danach sahen wir, wie er an jedem (der Gefäße), die da lagen, schnupperte; als er an allem geschnuppert hatte, schlürfte er von der Milch, und an dem Punkt haben wir alle aufgeschrien, da wir deutlich sahen, was Hippokrates sagte: „Die Natur der Lebewesen brauchen keine Anleitung“.

So haben wir auch jenes Zicklein aufgezogen und wir haben gesehen, dass es später nicht nur die Milch zu sich nahm, sondern auch einiges andere von den Sachen, die da lagen. Da der Zeitpunkt, zu dem der junge Bock seiner Mutter entrissen wurde, zeit­nah zur Frühlingstag- und Nachtgleiche war, brachte ich ihm nach ungefähr zwei Mo­naten zarte Zweige von Büschen und Pflanzen; nachdem er wieder an allen diesen ge­schnuppert hatte, hielt er sich von einigen sofort fern, andere aber hielt er für wür­dig zu kosten, und nachdem er gekostet hatte, machte er sich auf zum Verzehr von Spei­sen, die auch den großen Ziegen vertraut sind. Nachdem er die Blätter und die zarten Zweige abgefressen hatte, schluckte er sie runter, und wenig später ging er zum Wie­derkäuen über; alle diejenigen, die dies wieder sahen, schrieen auf, erstaunt über die natürlichen Kräfte der Lebewesen. Ein großer (Beweis) war nämlich auch die Tatsache, dass er, als er Hunger hatte, die Nahrung mit dem Mund und den Zähnen zu sich nahm; aber (die Erkenntnis), dass es angemessen war, das in den Magen Herunter­ges­chluckte zunächst einmal in den Mund wiederzubringen, es dann darin lange Zeit kau­end zu zermalmen und es danach herunterzuschlucken, aber nicht in Richtung dessel­ ben Magens, sondern eines anderen, schien uns erstaunlich genug zu sein. Die meisten aber übersehen derartige Werke der Natur und bestaunen nur fremde Spektakel.

Denn wie kann es uns nicht verwundern, dass die am meisten anatomisch interes­sierten Ärzte untersuchen, durch welchen Muskel dieses Gelenk ausgestreckt wird, wie z. B. das Hüftgelenk, durch welchen es gebeugt wird, welche die Muskeln sind, die es zu jeder der beiden Seiten wegführen, und welche diejenigen (sind), die es nach beiden Seiten hin drehen.

Das Zicklein aber führt sofort eine jede beliebige Gelenkbewegung willentlich aus, wie freilich auch die Menschen selbst, obwohl sie nicht wissen, durch welchen Muskel jede einzelne Bewegung zustande kommt. Wie könnte man sich bei der Bewegung der Zunge nun, um ein Beispiel zu erwähnen, nicht wundern, wenn man herausfin­det, dass diese Männer sich zwar untereinander uneinig sind, nicht nur, was die Anzahl der Muskeln betrifft, sondern auch was ihre Funktionen angeht, dass die Natur aber die kleinen Kinder belehrt hat, wie sie einerseits diese Stimme hier nachahmen sollen, oder irgendeine andere, wie sie andererseits ihre Zunge bewe­gen sollen, und durch welche Muskeln sie dieselbe Stimme bewirken sollen? So verhält es sich aber auch mit der ganzen Stimme der anderen und der Atmung, und man kann zusammenfassend sagen, dass man an den willkürlichen Funktionen am meisten bewundern könnte, dass die Organe durch sich selbst belehrt sind. Obwohl nun auch über diese Funktio­nen große Uneinigkeit unter den anatomisch interessierten Män­nern herrscht, wie sie zustande kommen und durch welche Organe, dennoch atmen und sprechen alle Lebewesen gleich nach ihrer Geburt.

Es ist also nicht verwunderlich, dass auch die Fortpflanzungsorgane die Funkti­onen, für die sie von der Natur geschaffen wurden, sofort von Anfang an kennen. Denn nachdem die Gebärmutter den Samen empfangen hat, schließt sie sich genau, bis der Embryo vollendet ist, und öffnet sich meistens, nachdem er vollendet wurde, und wenn sie sich aus eben diesem Grund öffnet, scheidet sie den Embryo aus. Diese Sachverhalte werden aber gering geachtet, weil man sie ständig sieht, und (sie) werden von den meisten übersehen, weil sie, wie mir scheint, Dinge bewundern, die nicht wahrhaftig bewundernswert sind, sondern die sie selten sehen. Was könnte nämlich in der Natur erstaunlicher sein als die Tatsache, dass die Öffnung der Gebärmutter ganze neun Monate lang so genau geschlossen ist, dass sie nicht einmal die Nadel einer Sonde aufnehmen kann, wenn aber der Keimling vollendet wurde, hat sie solche Aus­maße, dass das ganze Lebewesen herauskommt.

Niemand zweifelt also daran, dass auch die Kraft der Geschlechtsorgane durch sich selbst belehrt ist, sodass jener röhrenartige Körper, sehnig oder strangartig im Aus­sehen, immer wenn das Lebewesen dem Trieb zum Geschlechtsverkehr nachgeht, sofort aus­einandergeht, weil er eine natürliche Kraft hat, die ihn erweitert, wie das Herz und die Arterie, mit dem Unterschied, dass jene sich zwar immer bewegen, weil wir auch ihre Funktion immer brauchen, der röhrenartige Nerv aber bewegt sich nicht immer, son­dern wenn es erforderlich ist. Wenn er sich erweitert, folgt die Luft aus den Arterien, wie die Lunge dem Brustkorb (folgt), in einer Folge, die dem Ent­leerten entspricht. Vielleicht könnte man auch den Arterien die Kraft der Luft zuwei­sen, die den röhren­artigen Nerv anfüllt, wenn das Lebewesen dem Trieb zum Geschlechtsverkehr nach­geht. Es ist aber viel besser zu sagen, dass dies die Funktion des Nervs ist, nicht der Ar­terien, wenn es freilich naheliegt, dass sich die Funktionen aus der den Körperteilen eigenen Substanz ergeben und nicht aus der Lage, und dass das Herz, selbst wenn es an einem anderem Ort läge, dieselbe Funktion hätte; und (dies gilt auch für) die Leber und die Milz und alle anderen (Organe). Es ist nun nahe­liegend, dass auch die Arterien in jedem Körperteil die gleiche Funktion haben, wie es sich auch zeigt.

Zu einem passenden Zeitpunkt erweitern sich also die Arterien im ganzen Lebe­wesen in einer einander ähnlichen Weise. Folglich ist es nicht wahrscheinlich, dass die in das Geschlechtsteil einwachsenden Arterien eine andere Kraft noch dazu gewinnen neben der bereits in ihnen vorhandenen im ganzen Körper, sondern es ist denkbar, dass sie breitere Öffnungen haben als die anderen Arterien, da sie so eingerichtet sind, schnell aufzufüllen, was sich entleert hat; die Natur erfüllt nämlich immer das für jede Funktion Nützliche von überall her, scheint aber keine andere besondere Kraft der Funktion zu haben, wenn (die Arterien) zum Geschlechtsteil gelangen. Wenn jedoch die Lenden gewärmt werden, kann man sich gut vorstellen, dass die Arterien wärmer werden und sich ihre Mündungen weiter öffnen, sodass sie auch in diesem Bereich eine nicht geringe Menge Luft herausströmen lassen in den röhrenartigen Nerv, wo­durch das Geschlechtsteil, das sich ein bisschen davon anfüllt, sich anspannt, wie wenn sich seine gesamte Substanz im Bereich des röhrenartigen Nervs befände.

Da uns diese Sachverhalte bekannt sind, wollen wir nun zum Zustand des Priapis­mus übergehen. Dass es zu (diesem) Leiden kommt, entweder weil sich die Mündun­gen der Arterien weiten oder weil der röhrenartige Nerv eine dampfartige Luft her­vor­bringt, zeigt sich aus den zuvor erkannten Sachverhalten. Man muss nun unter­suchen, welcher von beiden Ursachen man eher die Verantwortung geben könnte. Mir scheint es nun, dass es zu diesem Leiden zwar aus beiden Gründen kommt, dass es aber häufi­ger auf die Erweiterung der Mündungen der Arterien folgt. Diese (Mün­dungen) kön­nen nämlich leichter erweitert werden als dass sich eine blähende Luft im röhrenarti­gen Nerv bildet.

Und ich meine, diesen Zustand im Bereich des Nervs zwar nur einmal gesehen zu haben, den (Zustand) der Arterien aber mehrmals. Diese Schlussfolgerung habe ich sowohl aufgrund der vorangegangenen Symptome gezogen als auch aufgrund der Art der Behandlung. Bei demjenigen nämlich, bei dem kontinuierliche Pulsschläge voran­gegangen waren, war die Ursache eine blähende Luft; diesem Umstand habe ich die ganze Behandlung angepasst und den Menschen geheilt. Bei denjenigen aber, bei denen die Mündungen der Arterien erweitert worden waren, ging zwar kein derartiges Symptom voran, aber bei dem einem kam es zu einer langanhaltenden Enthaltung vom Geschlechtsverkehr entgegen seiner Gewohnheit, bei dem anderen war der Ver­zehr von scharfen und schlechten Säften enthaltenden Speisen (vorangegangen), bei dem dritten, dass er bei einer zweimonatigen Wanderung einen Gürtel trug, obwohl er es nicht gewohnt war. Dass es zu einer Öffnung der Mündungen der Arterien gekom­men war, haben wir bei den einen wegen der Schärfe infolge der schlechten Säfte er­schlossen, bei den anderen wegen der Entstehung einer blähenden Luft, die sich unge­ordnet und gewaltsam bewegt.

Denn auch die Heilmittel, die die Geschlechtsteile anspannen, sowohl die zur Ein­nahme (bestimmten) als auch diejenigen, die man in der Bauchfell- und Lenden­ge­gend appliziert, sind alle warm und blähend, wie alle gegenteiligen (Heilmittel) nicht blähen und eher kühlen als wärmen.

Man muss aber auf meine Worte aufpassen und nicht achtlos an ihnen vorbei­ge­hen. Ich sagte nämlich „Heilmittel“, nicht Speisen, weil einige Speisen die Entste­hung von viel Samen fördern und aus diesem Grund den Trieb zur Wollust verschär­fen. Dies bestätigt meine Rede, in der eben ausgeführt wurde, dass sogar diejenigen, die sich dem Geschlechtsverkehr enthalten, manchmal vom Priapismus befallen wer­den. Das kommt bei denjenigen vor, die viel Samen haben und sich entgegen ihrer Gewohnheit vom Geschlechtsverkehr fernhalten, immer wenn sie nicht mit Anstren­gung durch die Menge an körperlichen Übungen den Überschuss an Blut verwalten, und am meis­ten diejenigen von ihnen, die sich einerseits nicht vom Gedanken am Geschlechtsver­kehr befreit haben, wie die, die besonnen sind und über längere Zeit eine solche Ent­haltsamkeit ausgeübt hatten, andererseits zu einer Vorstellung davon gelangen, so­wohl durch Anblicke, die sie dazu veranlassen können, als auch durch die Erinne­rung daran.

Der Zustand dieser Menschen im Geschlechtsteil ist dem Zustand derjenigen genau entgegengesetzt, die überhaupt keinen Gedanken an Geschlechtsverkehr ver­schwen­den. Bei einem Freund, der sich entgegen seiner früheren Gewohnheit dazu entschie­den hatte, vollkommen auf Geschlechtsverkehr zu verzichten, wurde das Ge­schlechts­teil so aufgeblasen und nahm an Volumen zu, dass er gezwungen war, mir das Sym­ptom mitzuteilen. Er sagte nämlich, dass er sich wunderte, dass bei diesem Sportler das Geschlechtsteil infolge der Manneszucht zusammengeschrumpft und fest anlie­gend war, ihm selbst aber widerfuhr das Gegenteil, seit dieses (Leiden) aufge­treten war. Dann gab ich ihm den Rat, den angesammelten Samen einerseits auszu­scheiden, sich andererseits von da an von Anblicken oder Erzählungen oder Erinne­rungen, die zum Geschlechtsverkehr anregen könnten, gänzlich fernzuhalten.

Alle diejenigen aber, die von Anfang an, sei es weil sie Wettkämpfe bestritten oder weil sie sich im Gesang übten, unerfahren im Geschlechtsverkehr blieben, da sie sich gänzlich von allen Gedanken und derartigen Vorstellungen fern halten, werden ihre Geschlechtsteile mager und runzlig, gleich wie bei alten Männern. Neben den anderen Dingen nämlich passiert auch dies denjenigen, die während ihrer Jugend am Anfang viel Geschlechtsverkehr hatten: Da sich die Gefäße in diesen Partien erweitern, fließt das Blut reichlich dahin und die Kraft, die nach Geschlechtsverkehr verlangt, wächst; im gemeinsamen Buch über alle Kräfte, das Platon geschrieben hat, sagt er, dass die Ru­he zwar die Kraft auflöse, die Beschäftigung mit eigenen Sachen aber die Kraft erhöhe.

So bleiben auch die Brüste schlicht bei den Frauen, die nie schwanger geworden sind; bei den Frauen aber, die nach der Schwangerschaft stillen, werden sie sehr groß und geben stets Milch, solange sie stillen. Wenn sie aber mit dem Stillen der Kinder aufhören, hört auch die Milchbildung in den Brüsten nicht lange danach auf.

Alle diese Dinge, die wir zuvor untersucht haben, werden uns Anhaltspunkte für die Behandlung geben, wenn wir die Ursachen unterscheiden, durch die in jedem Pati­enten dieses Leiden entstand. Jetzt ist aber nicht mehr der richtige Zeitpunkt dafür, da die vorliegende Abhandlung schon zum Ende gekommen ist. Ich werde das Buch hier beenden.