

Πάλαι ποτʼ ἐστὶ τοῦτʼ ἐμοὶ δεδογμένον·

ὁ μὲν δίκαιος τοῖς πέλας πέφυκʼ ἀνήρ,

ὃ δʼ ἐς τὸ κέρδος λῆμʼ ἔχων ἀνειμένον

πόλει τʼ ἄχρηστος καὶ συναλλάσσειν βαρύς,

αὑτῷ δʼ ἄριστος· οἶδα δʼ οὐ λόγῳ μαθών.

ἐγὼ γὰρ αἰδοῖ καὶ τὸ συγγενὲς σέβων,

ἐξὸν κατʼ Ἄργος ἡσύχως ναίειν, πόνων

πλείστων μετέσχον εἷς ἀνὴρ Ἡρακλέει,

ὅτʼ ἦν μεθʼ ἡμῶν· νῦν δʼ, ἐπεὶ κατʼ οὐρανὸν

ναίει, τὰ κείνου τέκνʼ ἔχων ὑπὸ πτεροῖς

σῴζω τάδʼ αὐτὸς δεόμενος σωτηρίας.

ἐπεὶ γὰρ αὐτῶν γῆς ἀπηλλάχθη πατήρ,

πρῶτον μὲν ἡμᾶς ἤθελʼ Εὐρυσθεὺς κτανεῖν·

ἀλλʼ ἐξέδραμεν· καὶ πόλις μὲν οἴχεται,

ψυχὴ δʼ ἐσώθη. φεύγομεν δʼ ἀλώμενοι

ἄλλην ἀπʼ ἄλλης ἐξορίζοντες πόλιν.

πρὸς τοῖς γὰρ ἄλλοις καὶ τόδʼ Εὐρυσθεὺς κακοῖς

ὕβρισμʼ ἐς ἡμᾶς ἠξίωσεν ὑβρίσαι·

πέμπων ὅπου γῆς πυνθάνοιθʼ ἱδρυμένους

κήρυκας ἐξαιτεῖ τε κἀξείργει χθονός,

πόλιν προτείνων Ἄργος οὐ σμικρὸν φίλην

ἐχθράν τε θέσθαι, χαὑτὸν εὐτυχοῦνθʼ ἅμα.

οἳ δʼ ἀσθενῆ μὲν τἀπ’ ἐμοῦ δεδορκότες,

σμικροὺς δὲ τούσδε καὶ πατρὸς τητωμένους,

τοὺς κρείσσονας σέβοντες ἐξείργουσι γῆς.

ἐγὼ δὲ σὺν φεύγουσι συμφεύγω τέκνοις

καὶ σὺν κακῶς πράσσουσι συμπράσσω κακῶς,

ὀκνῶν προδοῦναι, μή τις ὧδ’ εἴπῃ βροτῶν·

Ἴδεσθ’, ἐπειδὴ παισὶν οὐκ ἔστιν πατήρ,

Ἰόλαος οὐκ ἤμυνε συγγενὴς γεγώς.

πάσης δὲ χώρας Ἑλλάδος τητώμενοι,

Μαραθῶνα καὶ σύγκληρον ἐλθόντες χθόνα

ἱκέται καθεζόμεσθα βώμιοι θεῶν,

προσωφελῆσαι· πεδία γὰρ τῆσδε χθονὸς

δισσοὺς κατοικεῖν Θησέως παῖδας λόγος,

κλήρῳ λαχόντας ἐκ γένους Πανδίονος,

τοῖσδʼ ἐγγὺς ὄντας· ὧν ἕκατι τέρμονας

κλεινῶν Ἀθηνῶν τόνδʼ ἀφικόμεσθʼ ὅρον.

δυοῖν γερόντοιν δὲ στρατηγεῖται φυγή·

ἐγὼ μὲν ἀμφὶ τοῖσδε καλχαίνων τέκνοις,

ἣ δʼ αὖ τὸ θῆλυ παιδὸς Ἀλκμήνη γένος

ἔσωθε ναοῦ τοῦδʼ ὑπηγκαλισμένη

σῴζει· νέας γὰρ παρθένους αἰδούμεθα

ὄχλῳ πελάζειν κἀπιβωμιοστατεῖν.

Ὕλλος δʼ ἀδελφοί θʼ οἷσι πρεσβεύει γένος

ζητοῦσʼ ὅπου γῆς πύργον οἰκιούμεθα,

ἢν τῆσδʼ ἀπωθώμεσθα πρὸς βίαν χθονός.

ὦ τέκνα τέκνα, δεῦρο, λαμβάνεσθʼ ἐμῶν

πέπλων· ὁρῶ κήρυκα τόνδʼ Εὐρυσθέως

στείχοντʼ ἐφʼ ἡμᾶς, οὗ διωκόμεσθʼ ὕπο

πάσης ἀλῆται γῆς ἀπεστερημένοι.

ὦ μῖσος, εἴθʼ ὄλοιο χὡ πέμψας σ’ ἀνήρ·

ὡς πολλὰ δὴ καὶ τῶνδε γενναίῳ πατρὶ

ἐκ τοῦδε ταὐτοῦ στόματος ἤγγειλας κακά.

ἦ που καθῆσθαι τήνδʼ ἕδραν καλὴν δοκεῖς

πόλιν τʼ ἀφῖχθαι σύμμαχον, κακῶς φρονῶν·

οὐ γάρ τις ἔστιν ὃς πάροιθʼ αἱρήσεται

τὴν σὴν ἀχρεῖον δύναμιν ἀντʼ Εὐρυσθέως.

χώρει· τί μοχθεῖς ταῦτʼ; ἀνίστασθαί σε χρὴ

ἐς Ἄργος, οὗ σε λεύσιμος μένει δίκη.

οὐ δῆτʼ, ἐπεί μοι βωμὸς ἀρκέσει θεοῦ,

ἐλευθέρα τε γαῖʼ ἐν ᾗ βεβήκαμεν.

βούλῃ πόνον μοι τῇδε προσθεῖναι χερί;

οὔτοι βίᾳ γέ μʼ οὐδὲ τούσδʼ ἄξεις λαβών.

γνώσῃ σύ· μάντις δʼ ἦσθʼ ἄρʼ οὐ καλὸς τάδε.

οὐκ ἂν γένοιτο τοῦτʼ ἐμοῦ ζῶντός ποτε.

ἄπαιρʼ· ἐγὼ δὲ τούσδε, κἂν σὺ μὴ θέλῃς,

ἄξω νομίζων, οὗπέρ εἰσʼ, Εὐρυσθέως.

ὦ τὰς Ἀθήνας δαρὸν οἰκοῦντες χρόνον,

ἀμύνεθʼ· ἱκέται δʼ ὄντες ἀγοραίου Διὸς

βιαζόμεσθα καὶ στέφη μιαίνεται —

πόλει τʼ ὄνειδος καὶ θεῶν ἀτιμία.

— ἔα ἔα· τίς ἡ βοὴ βωμοῦ πέλας

ἕστηκε; ποίαν συμφορὰν δείξει τάχα;

— ἴδετε τὸν γέροντʼ ἀμαλὸν ἐπὶ πέδῳ

χύμενον· ὦ τάλας.



— πρὸς τοῦ ποτʼ ἐν γῇ πτῶμα δύστηνον πίτνεις;

ὅδʼ, ὦ ξένοι, με σοὺς ἀτιμάζων θεοὺς

ἕλκει βιαίως Ζηνὸς ἐκ προβωμίων.

σὺ δʼ ἐκ τίνος γῆς, ὦ γέρον, τετράπτολιν

ξύνοικον ἦλθες λαόν; ἢ πέρα-

θεν ἁλίῳ πλάτᾳ

κατέχετʼ ἐκλιπόντες Εὐβοῖδʼ ἀκτάν;

οὐ νησιώτην, ὦ ξένοι, τρίβω βίον,

ἀλλʼ ἐκ Μυκηνῶν σὴν ἀφίγμεθα χθόνα.

ὄνομα τί σε, γέρον,

Μυκηναῖος ὠνόμαζεν λεώς;

τὸν Ἡράκλειον ἴστε που παραστάτην

Ἰόλαον· οὐ γὰρ σῶμʼ ἀκήρυκτον τόδε.

οἶδʼ εἰσακούσας καὶ πρίν· ἀλλὰ τοῦ ποτὲ

ἐν χερὶ σᾷ κομίζεις κόρους

νεοτρεφεῖς; φράσον.

Ἡρακλέους οἵδʼ εἰσὶ παῖδες, ὦ ξένοι,

ἱκέται σέθεν τε καὶ πόλεως ἀφιγμένοι.

τί χρέος; ἢ λόγων πόλεος, ἔνεπέ μοι,

μελόμενοι τυχεῖν;

μήτʼ ἐκδοθῆναι μήτε πρὸς βίαν θεῶν

τῶν σῶν ἀποσπασθέντες εἰς Ἄργος μολεῖν.

ἀλλʼ οὔτι τοῖς σοῖς δεσπόταις τάδʼ ἀρκέσει,

οἳ σοῦ κρατοῦντες ἐνθάδʼ εὑρίσκουσί σε.

εἰκὸς θεῶν ἱκτῆρας αἰδεῖσθαι, ξένε,

καὶ μὴ βιαίῳ χερὶ δαιμόνων

ἀπολείπειν σʼ ἕδη·

πότνια γὰρ Δίκα τάδʼ οὐ πείσεται.

ἔκπεμπέ νυν γῆς τούσδε τοὺς Εὐρυσθέως,

κοὐδὲν βιαίῳ τῇδε χρήσομαι χερί.

ἄθεον ἱκεσίαν

μεθεῖναι πόλει ξένων προστροπάν.

καλὸν δέ γʼ ἔξω πραγμάτων ἔχειν πόδα,

εὐβουλίας τυχόντα τῆς ἀμείνονος.



οὐκοῦν τυράννῳ τῆσδε γῆς φράσαντά σε

χρῆν ταῦτα τολμᾶν, ἀλλὰ μὴ βίᾳ ξένους

θεῶν ἀφέλκειν, γῆν σέβοντʼ ἐλευθέραν.

τίς δʼ ἐστὶ χώρας τῆσδε καὶ πόλεως ἄναξ;

ἐσθλοῦ πατρὸς παῖς Δημοφῶν ὁ Θησέως.

πρὸς τοῦτον ἁγὼν ἆρα τοῦδε τοῦ λόγου

μάλιστʼ ἂν εἴη· τἄλλα δʼ εἴρηται μάτην.

καὶ μὴν ὅδʼ αὐτὸς ἔρχεται σπουδὴν ἔχων

Ἀκάμας τʼ ἀδελφός, τῶνδʼ ἐπήκοοι λόγων.

ἐπείπερ ἔφθης πρέσβυς ὢν νεωτέρους

βοηδρομήσας τήνδʼ ἐπʼ ἐσχάραν Διός,

λέξον, τίς ὄχλον τόνδʼ ἀθροίζεται τύχη;

ἱκέται κάθηνται παῖδες οἵδʼ Ἡρακλέους

βωμὸν καταστέψαντες, ὡς ὁρᾷς, ἄναξ,

πατρός τε πιστὸς Ἰόλεως παραστάτης.

τί δῆτʼ ἰυγμῶν ἥδʼ ἐδεῖτο συμφορά;

βίᾳ νιν οὗτος τῆσδʼ ἀπʼ ἐσχάρας ἄγειν

ζητῶν βοὴν ἔστησε κἄσφηλεν γόνυ

γέροντος, ὥστε μʼ ἐκβαλεῖν οἴκτῳ δάκρυ.

καὶ μὴν στολήν γʼ Ἕλληνα καὶ ῥυθμὸν πέπλων

ἔχει, τὰ δʼ ἔργα βαρβάρου χερὸς τάδε.

σὸν δὴ τὸ φράζειν ἐστί, μὴ μέλλειν τ’, ἐμοὶ

ποίας ἀφῖξαι δεῦρο γῆς ὅρους λιπών;

Ἀργεῖός εἰμι· τοῦτο γὰρ θέλεις μαθεῖν·

ἐφʼ οἷσι δʼ ἥκω καὶ παρʼ οὗ λέγειν θέλω.

πέμπει Μυκηνῶν δεῦρό μʼ Εὐρυσθεὺς ἄναξ

ἄξοντα τούσδε· πολλὰ δʼ ἦλθον, ὦ ξένε,

δίκαιʼ ὁμαρτῇ δρᾶν τε καὶ λέγειν ἔχων.

Ἀργεῖος ὢν γὰρ αὐτὸς Ἀργείους ἄγω

ἐκ τῆς ἐμαυτοῦ τούσδε δραπέτας ἔχων,

νόμοισι τοῖς ἐκεῖθεν ἐψηφισμένους

θανεῖν· δίκαιοι δʼ ἐσμὲν οἰκοῦντες πόλιν

αὐτοὶ καθʼ αὑτῶν κυρίους κραίνειν δίκας.

πολλῶν δὲ κἄλλων ἑστίας ἀφιγμένοι

ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοισίδʼ ἕσταμεν λόγοις,

κοὐδεὶς ἐτόλμησʼ ἴδια προσθέσθαι κακά.

ἀλλʼ ἤ τινʼ ἐς σὲ μωρίαν ἐσκεμμένοι

δεῦρʼ ἦλθον ἢ κίνδυνον ἐξ ἀμηχάνων

ῥίπτοντες, εἴτʼ οὖν εἴτε μὴ γενήσεται·

οὐ γὰρ φρενήρη γʼ ὄντα σʼ ἐλπίζουσί που

μόνον τοσαύτης ἣν ἐπῆλθον Ἑλλάδος

τὰς τῶνδʼ ἀβούλους συμφορὰς κατοικτιεῖν.

φέρʼ ἀντίθες γάρ· τούσδε τʼ ἐς γαῖαν παρεὶς

ἡμᾶς τʼ ἐάσας ἐξάγειν, τί κερδανεῖς;

τὰ μὲν παρʼ ἡμῶν τοιάδʼ ἔστι σοι λαβεῖν,

Ἄργους τοσήνδε χεῖρα τήν τʼ Εὐρυσθέως

ἰσχὺν ἅπασαν τῇδε προσθέσθαι πόλει.

ἢν δʼ ἐς λόγους τε καὶ τὰ τῶνδʼ οἰκτίσματα

βλέψας πεπανθῇς, ἐς πάλην καθίσταται

δορὸς τὸ πρᾶγμα· μὴ γὰρ ὡς μεθήσομεν

δόξῃς ἀγῶνα τόνδʼ ἄτερ χαλυβδικοῦ.

τί δῆτα φήσεις, ποῖα πεδίʼ ἀφαιρεθείς,

τί ῥυσιασθείς, πόλεμον Ἀργείοις ἔχειν;

ποίοις δʼ ἀμύνων συμμάχοις, τίνος δʼ ὕπερ

θάψεις νεκροὺς πεσόντας; ἦ κακὸν λόγον

κτήσῃ πρὸς ἀστῶν, εἰ γέροντος οὕνεκα,

τύμβου, τὸ μηδὲν ὄντος, ὡς εἰπεῖν ἔπος,

παίδων τε τῶνδʼ, ἐς ἄντλον ἐμβήσῃ πόδα.

ἐρεῖς τὸ λῷστον ἐλπίδʼ εὑρήσειν μόνον.

καὶ τοῦτο πολλῷ τοῦ παρόντος ἐνδεές·

κακῶς γὰρ Ἀργείοισιν οἵδ’ ὡπλισμένοις

μάχοιντʼ ἂν ἡβήσαντες, εἴ τι τοῦτό σε

ψυχὴν ἐπαίρει· χοὑν μέσῳ πολὺς χρόνος

ἐν ᾧ διεργασθεῖτʼ ἄν. ἀλλʼ ἐμοὶ πιθοῦ·

δοὺς μηδέν, ἀλλὰ τἄμ’ ἐῶν ἄγειν ἐμὲ

κτῆσαι Μυκήνας, μηδʼ ὅπερ φιλεῖτε δρᾶν

πάθῃς σὺ τοῦτο, τοὺς ἀμείνονας παρὸν

φίλους ἑλέσθαι, τοὺς κακίονας λάβῃς.

τίς ἂν δίκην κρίνειεν ἢ γνοίη λόγον,

πρὶν ἂν παρʼ ἀμφοῖν μῦθον ἐκμάθῃ σαφῶς;

ἄναξ — ὑπάρχει μὲν τόδʼ ἐν τῇ σῇ χθονί —

εἰπεῖν ἀκοῦσαί τʼ ἐν μέρει πάρεστί μοι,

κοὐδείς μʼ ἀπώσει πρόσθεν, ὥσπερ ἄλλοθεν.

ἡμῖν δὲ καὶ τῷδʼ οὐδέν ἐστιν ἐν μέρει·

ἐπεὶ γὰρ Ἄργους οὐ μέτεσθʼ ἡμῖν ἔτι,

ψήφῳ δοκῆσαν, ἀλλὰ φεύγομεν πάτραν,

πῶς ἂν δικαίως ὡς Μυκηναίους ἄγοι

ὧδʼ ὄντας ἡμᾶς, οὓς ἀπήλασαν χθονός;

ξένοι γάρ ἐσμεν. ἢ τὸν Ἑλλήνων ὅρον

φεύγειν δικαιοῦθʼ ὅστις ἂν τἄργος φύγῃ;

οὔκουν Ἀθήνας γʼ· οὐ γὰρ Ἀργείων φόβῳ

τοὺς Ἡρακλείους παῖδας ἐξελῶσι γῆς.

οὐ γάρ τι Τραχίς ἐστιν οὐδʼ Ἀχαιικὸν

πόλισμʼ, ὅθεν σὺ τούσδε, τῇ δίκῃ μὲν οὔ,

τὸ δʼ Ἄργος ὀγκῶν, οἷάπερ καὶ νῦν λέγεις,

ἤλαυνες ἱκέτας βωμίους καθημένους.

εἰ γὰρ τόδʼ ἔσται καὶ λόγους κρινοῦσι σούς,

οὐκ οἶδʼ Ἀθήνας τάσδʼ ἐλευθέρας ἔτι.

ἀλλʼ οἶδʼ ἐγὼ τὸ τῶνδε λῆμα καὶ φύσιν·

θνῄσκειν θελήσουσʼ· ἡ γὰρ αἰσχύνη πάρος

τοῦ ζῆν παρʼ ἐσθλοῖς ἀνδράσιν νομίζεται.

πόλιν μὲν ἀρκεῖ· καὶ γὰρ οὖν ἐπίφθονον

λίαν ἐπαινεῖν ἐστι, πολλάκις δὲ δὴ

καὐτὸς βαρυνθεὶς οἶδʼ ἄγαν αἰνούμενος.

σοὶ δʼ ὡς ἀνάγκη τούσδε βούλομαι φράσαι

σῴζειν, ἐπείπερ τῆσδε προστατεῖς χθονός.

Πιτθεὺς μέν ἐστι Πέλοπος, ἐκ δὲ Πιτθέως

Αἴθρα, πατὴρ δʼ ἐκ τῆσδε γεννᾶται σέθεν

Θησεύς. πάλιν δὲ τῶνδʼ ἄνειμί σοι γένος.

Ἡρακλέης ἦν Ζηνὸς Ἀλκμήνης τε παῖς,

κείνη δὲ Πέλοπος θυγατρός. αὐτανεψίων

πατὴρ ἂν εἴη σός τε χὡ τούτων γεγώς.

γένους μὲν ἥκεις ὧδε τοῖσδε, Δημοφῶν·

ἃ δʼ ἐκτὸς ἤδη τοῦ προσήκοντός σε δεῖ

τεῖσαι λέγω σοι παισί· φημὶ γάρ ποτε

σύμπλους γενέσθαι τῶνδʼ ὑπασπίζων πατρὶ

ζωστῆρα Θησεῖ τὸν πολυκτόνον μέτα·

Ἅιδου τʼ ἐρυμνῶν ἐξανήγαγεν μυχῶν

πατέρα σόν· Ἑλλὰς πᾶσα τοῦτο μαρτυρεῖ.

ὧν ἀντιδοῦναί σʼ οἵδʼ ἀπαιτοῦσιν χάριν,

μήτʼ ἐκδοθῆναι μήτε πρὸς βίαν θεῶν

τῶν σῶν ἀποσπασθέντες ἐκπεσεῖν χθονός.

σοὶ γὰρ τόδʼ αἰσχρὸν χωρίς, ἔν τε πόλει κακόν,

ἱκέτας ἀλήτας συγγενεῖς, οἴμοι, κακῶς —

βλέψον πρὸς αὐτοὺς βλέψον· — ἕλκεσθαι βίᾳ.

ἀλλʼ ἄντομαί σε καὶ καταστέφω χεροῖν,

καὶ πρὸς γενείου, μηδαμῶς ἀτιμάσῃς

τοὺς Ἡρακλείους παῖδας ἐς χέρας λαβών·

γενοῦ δὲ τοῖσδε συγγενής, γενοῦ φίλος

πατὴρ ἀδελφὸς δεσπότης· ἅπαντα γὰρ

ταῦτʼ ἐστὶ κρείσσω πλὴν ὑπʼ Ἀργείοις πεσεῖν.

ᾤκτιρʼ ἀκούσας τούσδε συμφορᾶς, ἄναξ.

τὴν δʼ εὐγένειαν τῆς τύχης νικωμένην

νῦν δὴ μάλιστʼ ἐσεῖδον· οἵδε γὰρ πατρὸς

ἐσθλοῦ γεγῶτες δυστυχοῦσʼ ἀναξίως.

τρισσαί μʼ ἀναγκάζουσι συμφορᾶς ὁδοί,

Ἰόλαε, τοὺς σοὺς μὴ παρώσασθαι ξένους·

τὸ μὲν μέγιστον Ζεὺς ἐφʼ οὗ σὺ βώμιος

θακεῖς νεοσσῶν τήνδʼ ἔχων πανήγυριν·

τὸ συγγενές τε καὶ τὸ προυφείλειν καλῶς

πράσσειν παρʼ ἡμῶν τούσδε πατρῴαν χάριν·

τό τʼ αἰσχρόν, οὗπερ δεῖ μάλιστα φροντίσαι·

εἰ γὰρ παρήσω τόνδε συλᾶσθαι βίᾳ

ξένου πρὸς ἀνδρὸς βωμόν, οὐκ ἐλευθέραν

οἰκεῖν δοκήσω γαῖαν, Ἀργείων δʼ ὄκνῳ

ἱκέτας προδοῦναι· καὶ τάδʼ ἀγχόνης πέλας.

ἀλλʼ ὤφελες μὲν εὐτυχέστερος μολεῖν,

ὅμως δὲ καὶ νῦν μὴ τρέσῃς ὅπως σέ τις

σὺν παισὶ βωμοῦ τοῦδʼ ἀποσπάσει βίᾳ.

σὺ δʼ Ἄργος ἐλθὼν ταῦτά τʼ Εὐρυσθεῖ φράσον,

πρὸς τοῖσδέ τʼ, εἴ τι τοισίδʼ ἐγκαλεῖ ξένοις,

δίκης κυρήσειν· τούσδε δʼ οὐκ ἄξεις ποτέ.

οὐκ ἢν δίκαιον ᾖ τι καὶ νικῶ λόγῳ;

καὶ πῶς δίκαιον τὸν ἱκέτην ἄγειν βίᾳ;

οὐκ οὖν ἐμοὶ τόδʼ αἰσχρόν, ἀλλʼ οὐ σοὶ βλάβος;

ἐμοί γʼ, ἐάν σοι τούσδʼ ἐφέλκεσθαι μεθῶ.

σὺ δʼ ἐξόριζε, κᾆτʼ ἐκεῖθεν ἄξομεν.

σκαιὸς πέφυκας τοῦ θεοῦ πλείω φρονῶν.

δεῦρʼ, ὡς ἔοικε, τοῖς κακοῖσι φευκτέον.

ἅπασι κοινὸν ῥῦμα δαιμόνων ἕδρα.

ταῦτʼ οὐ δοκήσει τοῖς Μυκηναίοις ἴσως.

οὐκ οὖν ἐγὼ τῶν ἐνθάδʼ εἰμὶ κύριος;

βλάπτων γʼ ἐκείνους μηδέν, ἢν σὺ σωφρονῇς.

βλάπτεσθʼ, ἐμοῦ γε μὴ μιαίνοντος θεούς.

οὐ βούλομαί σε πόλεμον Ἀργείοις ἔχειν.

κἀγὼ τοιοῦτος· τῶνδε δʼ οὐ μεθήσομαι.

ἄξω γε μέντοι τοὺς ἐμοὺς ἐγὼ λαβών.

οὐκ ἆρ’ ἐς Ἄργος ῥᾳδίως ἄπει πάλιν.

πειρώμενος δὴ τοῦτό γʼ αὐτίκʼ εἴσομαι.

κλαίων ἄρʼ ἅψῃ τῶνδε κοὐκ ἐς ἀμβολάς.

μὴ πρὸς θεῶν κήρυκα τολμήσῃς θενεῖν.

εἰ μή γʼ ὁ κῆρυξ σωφρονεῖν μαθήσεται.

ἄπελθε· καὶ σὺ τοῦδε μὴ θίγῃς, ἄναξ.

στείχω· μιᾶς γὰρ χειρὸς ἀσθενὴς μάχη.

ἥξω δὲ πολλὴν Ἄρεος Ἀργείου λαβὼν

πάγχαλκον αἰχμὴν δεῦρο. μυρίοι δέ με

μένουσιν ἀσπιστῆρες Εὐρυσθεύς τʼ ἄναξ

αὐτὸς στρατηγῶν· Ἀλκάθου δʼ ἐπʼ ἐσχάτοις

καραδοκῶν τἀνθένδε τέρμασιν μένει.

λαμπρὸς δʼ ἀκούσας σὴν ὕβριν φανήσεται

σοὶ καὶ πολίταις γῇ τε τῇδε καὶ φυτοῖς·

μάτην γὰρ ἥβην ὧδέ γʼ ἂν κεκτῄμεθα

πολλὴν ἐν Ἄργει, μή σε τιμωρούμενοι.

φθείρου· τὸ σὸν γὰρ Ἄργος οὐ δέδοικʼ ἐγώ.

ἐνθένδε δʼ οὐκ ἔμελλες αἰσχύνας ἐμὲ

ἄξειν βίᾳ τούσδʼ· οὐ γὰρ Ἀργείων πόλει

ὑπήκοον τήνδʼ ἀλλʼ ἐλευθέραν ἔχω.

ὥρα προνοεῖν, πρὶν ὅροις πελάσαι

στρατὸν Ἀργείων·

μάλα δʼ ὀξὺς Ἄρης ὁ Μυκηναίων,

ἐπὶ τοῖσι δὲ δὴ μᾶλλον ἔτʼ ἢ πρίν.

πᾶσι γὰρ οὗτος κήρυξι νόμος,

δὶς τόσα πυργοῦν τῶν γιγνομένων

πόσα νιν λέξειν βασιλεῦσι δοκεῖς,

ὡς δείνʼ ἔπαθεν καὶ παρὰ μικρὸν

ψυχὴν ἦλθεν διακναῖσαι;

οὐκ ἔστι τοῦδε παισὶ κάλλιον γέρας,

ἢ πατρὸς ἐσθλοῦ κἀγαθοῦ πεφυκέναι

γαμεῖν τʼ ἀπʼ ἐσθλῶν· ὃς δὲ νικηθεὶς πόθῳ

κακοῖς ἐκοινώνησεν, οὐκ ἐπαινέσω,

τέκνοις ὄνειδος οὕνεχʼ ἡδονῆς λιπεῖν.

τὸ δυστυχὲς γὰρ ηὑγένει’ ἀμύνεται

τῆς δυσγενείας μᾶλλον· ἡμεῖς γὰρ κακῶν

ἐς τοὔσχατον πεσόντες ηὕρομεν φίλους

καὶ ξυγγενεῖς τούσδʼ, οἳ τοσῆσδʼ οἰκουμένης

Ἑλληνίδος γῆς τῶνδε προύστησαν μόνοι.

δότ’, ὦ τέκνʼ, αὐτοῖς χεῖρα δεξιάν, δότε·

ὑμεῖς τε παισί, καὶ πέλας προσέλθετε.

ὦ παῖδες, ἐς μὲν πεῖραν ἤλθομεν φίλων·

ἢν δʼ οὖν ποθʼ ὑμῖν νόστος ἐς πάτραν φανῇ

καὶ δώματʼ οἰκήσητε καὶ τιμὰς πατρός



σωτῆρας αἰεὶ καὶ φίλους νομίζετε,

καὶ μήποτʼ ἐς γῆν ἐχθρὸν αἴρεσθαι δόρυ

μέμνησθέ μοι τήνδʼ, ἀλλὰ φιλτάτην πόλιν

πασῶν νομίζετʼ. ἄξιοι δʼ ὑμῖν σέβειν

οἳ γῆν τοσήνδε καὶ Πελασγικὸν λεὼν

ἡμῶν ἀπηλλάξαντο πολεμίους ἔχειν,

πτωχοὺς ἀλήτας εἰσορῶντες· ἀλλʼ ὅμως

οὐκ ἐξέδωκαν οὐδʼ ἀπήλασαν χθονός.

ἐγὼ δὲ καὶ ζῶν καὶ θανών, ὅταν θάνω,

πολλῷ σʼ ἐπαίνῳ Θησέως, ὦ τᾶν, πέλας

ὑψηλὸν ἀρῶ καὶ λέγων τάδʼ εὐφρανῶ

ὡς εὖ τʼ ἐδέξω καὶ τέκνοισιν ἤρκεσας

τοῖς Ἡρακλείοις, εὐγενὴς δʼ ἀνʼ Ἑλλάδα

σῴζεις πατρῴαν δόξαν, ἐξ ἐσθλῶν δὲ φὺς

οὐδὲν κακίων τυγχάνεις γεγὼς πατρός,

παύρων μετʼ ἄλλων· ἕνα γὰρ ἐν πολλοῖς ἴσως

εὕροις ἂν ὅστις ἐστὶ μὴ χείρων πατρός.

ἀεί ποθʼ ἥδε γαῖα τοῖς ἀμηχάνοις

σὺν τῷ δικαίῳ βούλεται προσωφελεῖν.

τοιγὰρ πόνους δὴ μυρίους ὑπὲρ φίλων

ἤνεγκε, καὶ νῦν τόνδʼ ἀγῶνʼ ὁρῶ πέλας.

σοί τʼ εὖ λέλεκται, καὶ τὰ τῶνδʼ αὐχῶ, γέρον,

τοιαῦτʼ ἔσεσθαι· μνημονεύσεται χάρις.

κἀγὼ μὲν ἀστῶν σύλλογον ποήσομαι,

τάξω δʼ, ὅπως ἂν τὸν Μυκηναίων στρατὸν

πολλῇ δέχωμαι χειρί· πρῶτα μὲν σκοποὺς

πέμψω πρὸς αὐτόν, μὴ λάθῃ με προσπεσών·

ταχὺς γὰρ Ἄργει πᾶς ἀνὴρ βοηδρόμος·

μάντεις δʼ ἀθροίσας θύσομαι. σὺ δʼ ἐς δόμους

σὺν παισὶ χώρει, Ζηνὸς ἐσχάραν λιπών.

εἰσὶν γὰρ οἵ σου, κἂν ἐγὼ θυραῖος ὦ,

μέριμναν ἕξουσʼ. ἀλλʼ ἴθʼ ἐς δόμους, γέρον.

οὐκ ἂν λίποιμι βωμόν· ἑζώμεσθα δὴ

ἱκέται μένοντες ἐνθάδʼ εὖ πρᾶξαι πόλιν·

ὅταν δʼ ἀγῶνος τοῦδʼ ἀπαλλαχθῇς καλῶς,

ἴμεν πρὸς οἴκους. θεοῖσι δʼ οὐ κακίοσιν

χρώμεσθα συμμάχοισιν Ἀργείων, ἄναξ·

τῶν μὲν γὰρ Ἥρα προστατεῖ, Διὸς δάμαρ,

ἡμῶν δʼ Ἀθηνᾶ. φημὶ δʼ εἰς εὐπραξίαν

καὶ τοῦθʼ ὑπάρχειν, θεῶν ἀμεινόνων τυχεῖν·

νικωμένη γὰρ Παλλὰς οὐκ ἀνέξεται.

Εἰ σὺ μέγʼ αὐχεῖς, ἕτεροι

σοῦ πλέον οὐ μέλονται,

ὦ ξεῖν’ Ἀργόθεν ἐλθών,

μεγαληγορίαισι δʼ ἐμὰς

φρένας οὐ φοβήσεις.

μήπω ταῖς μεγάλαισιν οὕ-

τω καὶ καλλιχόροις Ἀθή-

ναις εἴη· σὺ δʼ ἄφρων, ὅ τʼ Ἄρ-

γει Σθενέλου τύραννος.

ὃς πόλιν ἐλθὼν ἑτέραν

οὐδὲν ἐλάσσονʼ Ἄργους,

θεῶν ἱκτῆρας ἀλάτας

καὶ ἐμᾶς χθονὸς ἀντομένους

ξένος ὢν βιαίως

ἕλκεις, οὐ βασιλεῦσιν εἴ-

ξας, οὐκ ἄλλο δίκαιον εἰ-

πών· ποῦ ταῦτα καλῶς ἂν εἴ-

η παρά γʼ εὖ φρονοῦσιν;

Εἰρήνα μὲν ἐμοί γʼ ἀρέ-

σκει· σὺ δʼ, ὦ κακόφρων ἄναξ,

λέγω, εἰ πόλιν ἥξεις,

οὐχ οὕτως ἃ δοκεῖς κυρή-

σεις· οὐ σοὶ μόνῳ ἔγχος οὐδʼ

ἰτέα κατάχαλκός ἐστιν.

ἀλλʼ οὐ, πολέμων ἐραστάς,

μή μοι δορὶ συνταράξεις

τὰν εὖ χαρίτων ἔχουσαν

πόλιν, ἀλλʼ ἀνάσχου.

ὦ παῖ, τί μοι σύννοιαν ὄμμασιν φέρων

ἥκεις; νέον τι πολεμίων λέξεις πέρι;

μέλλουσιν ἢ πάρεισιν ἢ τί πυνθάνῃ;

οὐ γάρ τι μὴ ψεύσῃς γε κήρυκος λόγους·

ὁ γὰρ στρατηγὸς εὐτυχὴς τὰ πρὸς θεῶν

εἶσιν, σάφʼ οἶδα, καὶ μάλʼ οὐ σμικρὸν φρονῶν,

ἐς τὰς Ἀθήνας. ἀλλὰ τῶν φρονημάτων

ὁ Ζεὺς κολαστὴς τῶν ἄγαν ὑπερφρόνων.

ἥκει στράτευμʼ Ἀργεῖον Εὐρυσθεύς τʼ ἄναξ·

ἐγώ νιν αὐτὸς εἶδον. ἄνδρα γὰρ χρεών,

ὅστις στρατηγεῖν φησʼ ἐπίστασθαι καλῶς,

οὐκ ἀγγέλοισι τοὺς ἐναντίους ὁρᾶν.

πεδία μὲν οὖν γῆς ἐς τάδʼ οὐκ ἐφῆκέ πω

στρατόν, λεπαίαν δʼ ὀφρύην καθήμενος

σκοπεῖ — δόκησιν δὴ τόδʼ ἂν λέγοιμί σοι —

ποίᾳ προσάξει στρατόπεδον τὰ νῦν δορὸς

ἐν ἀσφαλεῖ τε τῆσδʼ ἱδρύσεται χθονός.

καὶ τἀμὰ μέντοι πάντʼ ἄραρʼ ἤδη καλῶς·

πόλις τʼ ἐν ὅπλοις, σφάγιά θʼ ἡτοιμασμένα

ἕστηκεν οἷς χρὴ ταῦτα τέμνεσθαι θεῶν,

τροπαῖά τʼ ἐχθρῶν καὶ πόλει σωτήρια,

θυηπολεῖται δʼ ἄστυ μάντεων ὕπο.

χρησμῶν δʼ ἀοιδοὺς πάντας εἰς ἓν ἁλίσας

ἤλεγξα καὶ βέβηλα καὶ κεκρυμμένα

λόγια παλαιά, τῇδε γῇ σωτήρια.

καὶ τῶν μὲν ἄλλων διάφορʼ ἐστὶ θεσφάτοις

πόλλʼ· ἓν δὲ πᾶσι γνῶμα ταὐτὸν ἐμπρέπει·

σφάξαι κελεύουσίν με παρθένον Κόρῃ

Δήμητρος, ἥτις ἐστὶ πατρὸς εὐγενοῦς.

ἐγὼ δʼ ἔχω μέν, ὡς ὁρᾷς, προθυμίαν

τοσήνδʼ ἐς ὑμᾶς· παῖδα δʼ οὔτʼ ἐμὴν κτενῶ

οὔτʼ ἄλλον ἀστῶν τῶν ἐμῶν ἀναγκάσω

ἄκονθʼ· ἑκὼν δὲ τίς κακῶς οὕτω φρονεῖ,

ὅστις τὰ φίλτατʼ ἐκ χερῶν δώσει τέκνα;

καὶ νῦν πικρὰς ἂν συστάσεις ἂν εἰσίδοις,

τῶν μὲν λεγόντων ὡς δίκαιον ἦν ξένοις

ἱκέταις ἀρήγειν, τῶν δὲ μωρίαν ἐμὴν

κατηγορούντων· εἰ δὲ δὴ δράσω τόδε,

οἰκεῖος ἤδη πόλεμος ἐξαρτύεται.

ταῦτʼ οὖν ὅρα σὺ καὶ συνεξεύρισχʼ ὅπως

αὐτοί τε σωθήσεσθε καὶ πέδον τόδε,

κἀγὼ πολίταις μὴ διαβληθήσομαι.

οὐ γὰρ τυραννίδʼ ὥστε βαρβάρων ἔχω·

ἀλλʼ, ἢν δίκαια δρῶ, δίκαια πείσομαι.

ἀλλʼ ἦ πρόθυμον οὖσαν οὐκ ἐᾷ θεὸς

ξένοις ἀρήγειν τήνδε χρῄζουσιν πόλιν;

ὦ τέκνʼ, ἔοιγμεν ναυτίλοισιν, οἵτινες

χειμῶνος ἐκφυγόντες ἄγριον μένος

ἐς χεῖρα γῇ συνῆψαν, εἶτα χερσόθεν

πνοιαῖσιν ἠλάθησαν ἐς πόντον πάλιν.

οὕτω δὲ χἡμεῖς τῆσδʼ ἀπωθούμεσθα γῆς

ἤδη πρὸς ἀκταῖς ὄντες ὡς σεσῳσμένοι.

οἴμοι· τί δῆτʼ ἔτερψας ὦ τάλαινά με

ἐλπὶς τότʼ, οὐ μέλλουσα διατελεῖν χάριν;

συγγνωστὰ γάρ τοι καὶ τὰ τοῦδʼ, εἰ μὴ θέλει

κτείνειν πολιτῶν παῖδας· αἰνέσαι δʼ ἔχω

καὶ τἀνθάδ’· εἰ θεοῖσι δὴ δοκεῖ τάδε

πράσσειν ἔμʼ, οὔτοι σή γʼ ἀπόλλυται χάρις.

ὦ παῖδες, ὑμῖν δʼ οὐκ ἔχω τί χρήσομαι.

ποῖ τρεψόμεσθα; τίς γὰρ ἄστεπτος θεῶν;

ποῖον δὲ γαίας ἕρκος οὐκ ἀφίγμεθα;

ὀλούμεθʼ, ὦ τέκνʼ· ἐκδοθησόμεσθα δή.

κἀμοῦ μὲν οὐδὲν εἴ με χρὴ θανεῖν μέλει,

πλὴν εἴ τι τέρψω τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς θανών·

ὑμᾶς δὲ κλαίω καὶ κατοικτίρω, τέκνα,

καὶ τὴν γεραιὰν μητέρʼ Ἀλκμήνην πατρός.

ὦ δυστάλαινα τοῦ μακροῦ βίου σέθεν,

τλήμων δὲ κἀγὼ πολλὰ μοχθήσας μάτην.

χρῆν χρῆν ἄρʼ ἡμᾶς ἀνδρὸς εἰς ἐχθροῦ χέρας

πεσόντας αἰσχρῶς καὶ κακῶς λιπεῖν βίον.

ἀλλʼ οἶσθ’ ὅ μοι σύμπραξον; οὐχ ἅπασα γὰρ

πέφευγεν ἐλπὶς τῶνδέ μοι σωτηρίας·

ἔμʼ ἔκδος Ἀργείοισιν ἀντὶ τῶνδʼ, ἄναξ,

καὶ μήτε κινδύνευε, σωθήτω τέ μοι

τέκνʼ· οὐ φιλεῖν δεῖ τὴν ἐμὴν ψυχήν· ἴτω.

μάλιστα δʼ Εὐρυσθεύς με βούλοιτʼ ἂν λαβὼν

τὸν Ἡράκλειον σύμμαχον καθυβρίσαι·

σκαιὸς γὰρ ἁνήρ. τοῖς σοφοῖς δʼ εὐκτὸν σοφῷ

ἔχθραν συνάπτειν, μὴ ἀμαθεῖ φρονήματι·

πολλῆς γὰρ αἰδοῦς καὶ δίκης τις ἂν τύχοι.

ὦ πρέσβυ, μή νυν τήνδʼ ἐπαιτιῶ πόλιν·

τάχʼ ἂν γὰρ ἡμῖν ψευδὲς ἀλλʼ ὅμως κακὸν

γένοιτʼ ὄνειδος ὡς ξένους προυδώκαμεν.

γενναῖα μὲν τάδʼ εἶπας, ἀλλʼ ἀμήχανα.

οὐ σοῦ χατίζων δεῦρʼ ἄναξ στρατηλατεῖ·

τί γὰρ γέροντος ἀνδρὸς Εὐρυσθεῖ πλέον

θανόντος; ἀλλὰ τούσδε βούλεται κτανεῖν.

δεινὸν γὰρ ἐχθροῖς βλαστάνοντες εὐγενεῖς,

νεανίαι τε καὶ πατρὸς μεμνημένοι

λύμας· ἃ κεῖνον πάντα προσκοπεῖν χρεών.

ἀλλʼ, εἴ τινʼ ἄλλην οἶσθα καιριωτέραν

βουλήν, ἑτοίμαζʼ, ὡς ἔγωγʼ ἀμήχανος

χρησμῶν ἀκούσας εἰμὶ καὶ φόβου πλέως.

ξένοι, θράσος μοι μηδὲν ἐξόδοις ἐμαῖς

προσθῆτε· πρῶτον γὰρ τόδʼ ἐξαιτήσομαι·

γυναικὶ γὰρ σιγή τε καὶ τὸ σωφρονεῖν

κάλλιστον, εἴσω θʼ ἥσυχον μένειν δόμων.

τῶν σῶν δʼ ἀκούσασʼ, Ἰόλεως, στεναγμάτων

ἐξῆλθον, οὐ ταχθεῖσα πρεσβεύειν γένους.

ἀλλʼ, εἰμὶ γάρ πως πρόσφορος, μέλει δέ μοι

μάλιστ’ ἀδελφῶν, τῶνδε κἀμαυτῆς πέρι

θέλω πυθέσθαι, μὴ ’πὶ τοῖς πάλαι κακοῖς

προσκείμενόν τι πῆμα σὴν δάκνει φρένα.

ὦ παῖ, μάλιστα σʼ οὐ νεωστὶ δὴ τέκνων

τῶν Ἡρακλείων ἐνδίκως αἰνεῖν ἔχω.

ἡμῖν δὲ δόξας εὖ προχωρῆσαι δρόμος

πάλιν μεθέστηκʼ αὖθις ἐς τἀμήχανον·

χρησμῶν γὰρ ᾠδούς φησι σημαίνειν ὅδε,

οὐ ταῦρον οὐδὲ μόσχον, ἀλλὰ παρθένον

σφάξαι Κόρῃ Δήμητρος ἥτις εὐγενής,

εἰ χρὴ μὲν ἡμᾶς, χρὴ δὲ τήνδʼ εἶναι πόλιν.

ταῦτʼ οὖν ἀμηχανοῦμεν· οὔτε γὰρ τέκνα

σφάξειν ὅδʼ αὑτοῦ φησιν οὔτʼ ἄλλου τινός.

κἀμοὶ λέγει μὲν οὐ σαφῶς, λέγει δέ πως,

εἰ μή τι τούτων ἐξαμηχανήσομεν,

ἡμᾶς μὲν ἄλλην γαῖαν εὑρίσκειν τινά,

αὐτὸς δὲ σῶσαι τήνδε βούλεται χθόνα.

ἐν τῷδε κἀχόμεσθα σωθῆναι λόγῳ;

ἐν τῷδε, τἄλλα γʼ εὐτυχῶς πεπραγότες.

μή νυν τρέσῃς ἔτʼ ἐχθρὸν Ἀργεῖον δόρυ·

ἐγὼ γὰρ αὐτὴ πρὶν κελευσθῆναι, γέρον,

θνῄσκειν ἑτοίμη καὶ παρίστασθαι σφαγῇ.

τί φήσομεν γάρ, εἰ πόλις μὲν ἀξιοῖ

κίνδυνον ἡμῶν οὕνεκʼ αἴρεσθαι μέγαν,

αὐτοὶ δὲ προστιθέντες ἄλλοισιν πόνους,

παρόν σφε σῷσαι, φευξόμεσθα μὴ θανεῖν;

οὐ δῆτʼ, ἐπεί τοι καὶ γέλωτος ἄξια,

στένειν μὲν ἱκέτας δαιμόνων καθημένους,

πατρὸς δʼ ἐκείνου φύντας οὗ πεφύκαμεν

κακοὺς ὁρᾶσθαι· ποῦ τάδʼ ἐν χρηστοῖς πρέπει;

κάλλιον, οἶμαι, τῆσδʼ — ἃ μὴ τύχοι ποτέ —

πόλεως ἁλούσης, χεῖρας εἰς ἐχθρῶν πεσεῖν,

κἄπειτα τινὰ πατρὸς οὖσαν εὐγενοῦς

παθοῦσαν Ἅιδην μηδὲν ἧσσον εἰσιδεῖν.

ἀλλʼ ἐκπεσοῦσα τῆσδʼ ἀλητεύσω χθονός;

κοὐκ αἰσχυνοῦμαι δῆτ’, ἐὰν δή τις λέγῃ·

Τί δεῦρʼ ἀφίκεσθʼ ἱκεσίοισι σὺν κλάδοις

αὐτοὶ φιλοψυχοῦντες; ἔξιτε χθονός·

κακοὺς γὰρ ἡμεῖς οὐ προσωφελήσομεν.

ἀλλʼ οὐδὲ μέντοι, τῶνδε μὲν τεθνηκότων,

αὐτὴ δὲ σωθεῖσʼ, ἐλπίδʼ εὖ πράξειν ἔχω·

— πολλοὶ γὰρ ἤδη τῇδε προύδοσαν φίλους. —

τίς γὰρ κόρην ἔρημον ἢ δάμαρτʼ ἔχειν,

ἢ παιδοποιεῖν ἐξ ἐμοῦ βουλήσεται;

οὐκ οὖν θανεῖν ἄμεινον ἢ τούτων τυχεῖν

ἀναξίαν; ἄλλῃ δὲ κἂν πρέποι τινὶ

μᾶλλον τάδʼ, ἥτις μὴ ’πίσημος ὡς ἐγώ.

ἡγεῖσθʼ ὅπου δεῖ σῶμα κατθανεῖν τόδε

καὶ στεμματοῦτε καὶ κατάρχεσθʼ, εἰ δοκεῖ·

νικᾶτε δʼ ἐχθρούς· ἥδε γὰρ ψυχὴ πάρα

ἑκοῦσα κοὐκ ἄκουσα· κἀξαγγέλλομαι

θνῄσκειν ἀδελφῶν τῶνδε κἀμαυτῆς ὕπερ.

εὕρημα γάρ τοι μὴ φιλοψυχοῦσʼ ἐγὼ

κάλλιστον ηὕρηκ’, εὐκλεῶς λιπεῖν βίον.

φεῦ φεῦ, τί λέξω παρθένου μέγαν λόγον

κλύων, ἀδελφῶν ἣ πάρος θέλει θανεῖν;

τούτων τίς ἂν λέξειε γενναίους λόγους

μᾶλλον, τίς ἂν δράσειεν ἀνθρώπων ἔτι;

ὦ τέκνον, οὐκ ἔστʼ ἄλλοθεν τὸ σὸν κάρα,

ἀλλʼ ἐξ ἐκείνου σπέρμα τῆς θείας φρενὸς

πέφυκας Ἡράκλειος· οὐδʼ αἰσχύνομαι

τοῖς σοῖς λόγοισι, τῇ τύχῃ δʼ ἀλγύνομαι.

ἀλλʼ ᾗ γένοιτʼ ἂν ἐνδικωτέρως φράσω·

πάσας ἀδελφὰς τῆσδε δεῦρο χρὴ καλεῖν,

κᾆθʼ ἡ λαχοῦσα θνῃσκέτω γένους ὕπερ·

σὲ δʼ οὐ δίκαιον κατθανεῖν ἄνευ πάλου.

οὐκ ἂν θάνοιμι τῇ τύχῃ λαχοῦσʼ ἐγώ·

χάρις γὰρ οὐ πρόσεστι· μὴ λέξῃς, γέρον.

ἀλλʼ, εἰ μὲν ἐνδέχεσθε καὶ βούλεσθέ μοι

χρῆσθαι προθύμως, τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐγὼ

δίδωμʼ ἑκοῦσα τοῖσδʼ, ἀναγκασθεῖσα δʼ οὔ.

φεῦ·

ὅδʼ αὖ λόγος σοι τοῦ πρὶν εὐγενέστερος·

κἀκεῖνος ἦν ἄριστος· ἀλλʼ ὑπερφέρεις

τόλμῃ τε τόλμαν καὶ λόγῳ χρηστῷ λόγον.

οὐ μὴν κελεύω γʼ οὐδʼ ἀπεννέπω, τέκνον,

θνῄσκειν σʼ· ἀδελφοὺς δʼ ὠφελεῖς θανοῦσα σούς.

σοφῶς κελεύεις· μὴ τρέσῃς μιάσματος

τοὐμοῦ μετασχεῖν, ἀλλʼ ἐλευθέρως θάνω.

ἕπου δέ, πρέσβυ· σῇ γὰρ ἐνθανεῖν χερὶ

θέλω· πέπλοις δὲ σῶμʼ ἐμὸν κρύψον παρών·

ἐπεὶ σφαγῆς γε πρὸς τὸ δεινὸν εἶμʼ ἐγώ,

εἴπερ πέφυκα πατρὸς οὗπερ εὔχομαι.

οὐκ ἂν δυναίμην σῷ παρεστάναι μόρῳ.

σὺ δʼ ἀλλὰ τοῦδε χρῇζε, μή μʼ ἐν ἀρσένων,

ἀλλʼ ἐν γυναικῶν, χερσὶν ἐκπνεῦσαι βίον.

ἔσται τάδʼ, ὦ τάλαινα παρθένων, ἐπεὶ

κἀμοὶ τόδʼ αἰσχρόν, μή σε κοσμεῖσθαι καλῶς,

πολλῶν ἕκατι, τῆς τε σῆς εὐψυχίας

καὶ τοῦ δικαίου· τλημονεστάτην δὲ σὲ

πασῶν γυναικῶν εἶδον ὀφθαλμοῖς ἐγώ.

ἀλλʼ, εἴ τι βούλῃ, τούσδε τὸν γέροντά τε

χώρει προσειποῦσʼ ὑστάτοις προσφθέγμασιν.

ὦ χαῖρε, πρέσβυ, χαῖρε καὶ δίδασκέ μοι

τοιούσδε τούσδε παῖδας, ἐς τὸ πᾶν σοφούς,

ὥσπερ σύ, μηδὲν μᾶλλον· ἀρκέσουσι γάρ.

πειρῶ δὲ σῶσαι μὴ θανεῖν, πρόθυμος ὤν·

σοὶ παῖδές ἐσμεν, σαῖν χεροῖν τεθράμμεθα.

ὁρᾷς δὲ κἀμὲ τὴν ἐμὴν ὥραν γάμου

διδοῦσαν ἀντὶ τῶνδε κατθανουμένην.

ὑμεῖς τʼ, ἀδελφῶν ἡ παροῦσʼ ὁμιλία,

εὐδαιμονοῖτε, καὶ γένοιθʼ ὑμῖν ὅσων

ἡμὴ πάροιθε καρδία σφαγήσεται.

καὶ τὸν γέροντα τήν τʼ ἔσω γραῖαν δόμων

τιμᾶτε πατρὸς μητέρʼ Ἀλκμήνην ἐμοῦ

ξένους τε τούσδε. κἂν ἀπαλλαγὴ πόνων

καὶ νόστος ὑμῖν εὑρεθῇ ποτʼ ἐκ θεῶν,

μέμνησθε τὴν σώτειραν ὡς θάψαι χρεών.

κάλλιστά τοι δίκαιον· οὐ γὰρ ἐνδεὴς

ὑμῖν παρέστην, ἀλλὰ προύθανον γένους.

τάδʼ ἀντὶ παίδων ἐστί μοι κειμήλια

καὶ παρθενείας, εἴ τι δὴ κάτω χθονός·

εἴη γε μέντοι μηδέν. εἰ γὰρ ἕξομεν

κἀκεῖ μερίμνας οἱ θανούμενοι βροτῶν,

οὐκ οἶδ’ ὅποι τις τρέψεται· τὸ γὰρ θανεῖν

κακῶν μέγιστον φάρμακον νομίζεται.

ἀλλʼ, ὦ μέγιστον ἐκπρέπουσʼ εὐψυχίᾳ

πασῶν γυναικῶν, ἴσθι, τιμιωτάτη

καὶ ζῶσʼ ὑφʼ ἡμῶν καὶ θανοῦσʼ ἔσῃ πολύ·

καὶ χαῖρε· δυσφημεῖν γὰρ ἅζομαι θεάν,

ᾗ σὸν κατῆρκται σῶμα, Δήμητρος κόρην.

ὦ παῖδες, οἰχόμεσθα· λύεται μέλη

λύπῃ· λάβεσθε κεἰς ἕδραν μʼ ἐρείσατε

αὐτοῦ πέπλοισι τοῖσδε κρύψαντες, τέκνα.

ὡς οὔτε τούτοις ἥδόμαι πεπραγμένοις,

χρησμοῦ τε μὴ κρανθέντος οὐ βιώσιμον·

μείζων γὰρ ἄτη· συμφορὰ δὲ καὶ τάδε.

οὔτινά φημι θεῶν ἄτερ ὄλβιον, οὐ βαρύποτμον,

ἄνδρα γενέσθαι·

οὐδὲ τὸν αὐτὸν ἀεὶ βεβάναι δόμον

εὐτυχίᾳ· παρὰ δʼ ἄλλαν ἄλλα

μοῖρα διώκει.

τὸν μὲν ἀφʼ ὑψηλῶν βραχὺν ᾤκισε,

τὸν δʼ ἀλέταν εὐδαίμονα τεύχει.

μόρσιμα δʼ οὔτι φυγεῖν θέμις, οὐ σοφί-

ᾳ τις ἀπώσεται, ἀλλὰ μάταν ὁ πρό-

θυμος ἀεὶ πόνον ἕξει.

ἀλλὰ σὺ μὴ προπίτνων τὰ θεῶν φέρε, μηδʼ ὑπεράλγει

φροντίδα λύπᾳ·

εὐδόκιμον γὰρ ἔχει θανάτου μέρος

ἁ μελέα πρό τʼ ἀδελφῶν καὶ γᾶς·

οὐδʼ ἀκλεής νιν

δόξα πρὸς ἀνθρώπων ὑποδέξεται·

ἁ δʼ ἀρετὰ βαίνει διὰ μόχθων.

ἄξια μὲν πατρός, ἄξια δʼ εὐγενί-

ας τάδε γίγνεται· εἰ δὲ σέβεις θανά-

τους ἀγαθῶν, μετέχω σοι.









ὦ τέκνα, χαίρετʼ· Ἰόλεως δὲ ποῦ γέρων;

μήτηρ τε πατρὸς τῆσδʼ ἕδρας ἀποστατεῖ;

πάρεσμεν, οἵα δή γʼ ἐμοῦ παρουσία.

τί χρῆμα κεῖσαι καὶ κατηφὲς ὄμμʼ ἔχεις;

φροντίς τις ἦλθʼ οἰκεῖος, ᾗ συνειχόμην.

ἔπαιρέ νυν σεαυτόν, ὄρθωσον κάρα.

γέροντές ἐσμεν κοὐδαμῶς ἐρρώμεθα.

ἥκω γε μέντοι χάρμα σοι φέρων μέγα.

τίς δʼ εἶ σύ; ποῦ σοι συντυχὼν ἀμνημονῶ;

Ὕλλου πενέστης· οὔ με γιγνώσκεις ὁρῶν;

ὦ φίλταθʼ, ἥκεις ἆρα σωτὴρ νῷν βλάβης;

μάλιστα· καὶ πρός γʼ εὐτυχεῖς τὰ νῦν τάδε.

ὦ μῆτερ ἐσθλοῦ παιδός, Ἀλκμήνην λέγω,

ἔξελθʼ, ἄκουσον τοῦδε φιλτάτους λόγους.

πάλαι γὰρ ὠδίνουσα τῶν ἀφιγμένων

ψυχὴν ἐτήκου νόστος εἰ γενήσεται.

τί χρῆμʼ ἀϋτῆς πᾶν τόδʼ ἐπλήσθη στέγος

Ἰόλαε; μῶν τίς σʼ αὖ βιάζεται παρὼν

κῆρυξ ἀπʼ Ἄργους; ἀσθενὴς μὲν ἥ γʼ ἐμὴ

ῥώμη, τοσόνδε δʼ εἰδέναι σʼ ἐχρῆν, ξένε,

οὐκ ἔστʼ ἄγειν σε τούσδʼ ἐμοῦ ζώσης ποτέ.

ἦ τἄρ’ ἐκείνου μὴ νομιζοίμην ἐγὼ

μήτηρ ἔτʼ· εἰ δὲ τῶνδε προσθίξῃ χερί,

δυοῖν γερόντοιν οὐ καλῶς ἀγωνιῇ.

θάρσει, γεραιά, μὴ τρέσῃς· οὐκ Ἀργόθεν

κῆρυξ ἀφῖκται πολεμίους λόγους ἔχων.

τί γὰρ βοὴν ἔστησας ἄγγελον φόβου;

σέ, πρόσθε ναοῦ τοῦδʼ ὅπως βαίης πέλας.

οὐκ ἴσμεν ἡμεῖς ταῦτα· τίς γάρ ἐσθʼ ὅδε;

ἥκοντα παῖδα παιδὸς ἀγγέλλει σέθεν.

ὦ χαῖρε καὶ σὺ τοῖσδε τοῖς ἀγγέλμασιν.

ἀτὰρ τί χώρᾳ τῇδε προσβαλὼν πόδα

ποῦ νῦν ἄπεστι; τίς νιν εἶργε συμφορὰ

σὺν σοὶ φανέντα δεῦρʼ ἐμὴν τέρψαι φρένα;

στρατὸν καθίζει τάσσεταί θʼ ὃν ἦλθʼ ἔχων.

τοῦδʼ οὐκέθʼ ἡμῖν τοῦ λόγου μέτεστι δή.

μέτεστιν· ἡμῶν δʼ ἔργον ἱστορεῖν τάδε.

τί δῆτα βούλῃ τῶν πεπραγμένων μαθεῖν;

πόσον τι πλῆθος συμμάχων πάρεστʼ ἔχων;

πολλούς· ἀριθμὸν δʼ ἄλλον οὐκ ἔχω φράσαι.

ἴσασιν, οἶμαι, ταῦτʼ· Ἀθηναίων πρόμοι;

ἴσασι· καὶ δὴ λαιὸν ἕστηκεν κέρας.

ἤδη γὰρ ὡς ἐς ἔργον ὥπλισται στρατός;

καὶ δὴ παρῆκται σφάγια τάξεων ἑκάς.

πόσον τι δʼ ἔστʼ ἄπωθεν Ἀργεῖον δόρυ;

ὥστʼ ἐξορᾶσθαι τὸν στρατηγὸν ἐμφανῶς.

τί δρῶντα; μῶν τάσσοντα πολεμίων στίχας;

ᾐκάζομεν ταῦτʼ· οὐ γὰρ ἐξηκούομεν.

ἀλλʼ εἶμ’· ἐρήμους δεσπότας τοὐμὸν μέρος

οὐκ ἂν θέλοιμι πολεμίοισι συμβαλεῖν.

κἄγωγε σὺν σοί· ταὐτὰ γὰρ φροντίζομεν,

φίλοις παρόντες, ὡς ἔοιγμεν, ὠφελεῖν.

ἥκιστα πρὸς σοῦ μῶρον ἦν εἰπεῖν ἔπος.

καὶ μὴ μετασχεῖν γʼ ἀλκίμου μάχης φίλοις.

οὐκ ἔστʼ ἐν ὄψει τραῦμα μὴ δρώσης χερός.

τί δʼ; οὐ σθένοιμι κἂν ἐγὼ δι’ ἀσπίδος;

σθένοις ἄν, ἀλλὰ πρόσθεν αὐτὸς ἂν πέσοις.

οὐδεὶς ἔμʼ ἐχθρῶν προσβλέπων ἀνέξεται.

οὐκ ἔστιν, ὦ τᾶν, ἥ ποτʼ ἦν ῥώμη σέθεν.

ἀλλʼ οὖν μαχοῦνται γʼ ἀριθμὸν οὐκ ἐλάσσοσι.

σμικρὸν τὸ σὸν σήκωμα προστίθης φίλοις.

μή τοί μʼ ἔρυκε δρᾶν παρεσκευασμένον.

δρᾶν μὲν σύ γʼ οὐχ οἷός τε, βούλεσθαι δʼ ἴσως.

ὡς μὴ μενοῦντα τἄλλα σοι λέγειν πάρα.

πῶς οὖν ὁπλίταις τευχέων ἄτερ φανῇ;

ἔστʼ ἐν δόμοισιν ἔνδον αἰχμάλωθʼ ὅπλα,

τοῖς δʼ οὖσι χρησόμεσθα· κἀποδώσομεν

ζῶντες, θανόντας δʼ οὐκ ἀπαιτήσει θεός.

ἀλλʼ εἴσιθʼ εἴσω κἀπὸ πασσάλων ἑλὼν

ἔνεγχ’ ὁπλίτην κόσμον ὡς τάχιστά μοι.

αἰσχρὸν γὰρ οἰκούρημα γίγνεται τόδε,

τοὺς μὲν μάχεσθαι, τοὺς δὲ δειλίᾳ μένειν.

λῆμα μὲν οὔπω στόρνυσι χρόνος

τὸ σόν, ἀλλʼ ἡβᾷ, σῶμα δὲ φροῦδον.

τί πονεῖς ἄλλως ἃ σὲ μὲν βλάψει,

σμικρὰ δʼ ὀνήσει πόλιν ἡμετέραν;

χρὴ γνωσιμαχεῖν τὴν ἡλικίαν,

τὰ δʼ ἀμήχανʼ ἐᾶν· οὐκ ἔστιν ὅπως

ἥβην κτήσῃ πάλιν αὖθις.

τί χρῆμα μέλλεις σῶν φρενῶν οὐκ ἔνδον ὢν

λιπεῖν μʼ ἔρημον σὺν τέκνοις ἐμοῖς;

ἀνδρῶν γὰρ ἀλκή· σοὶ δὲ χρῆν τούτων μέλειν.

τί δʼ; ἢν θάνῃς σύ, πῶς ἐγὼ σωθήσομαι;

παιδὸς μελήσει παισὶ τοῖς λελειμμένοις.

ἢν δʼ οὖν, ὃ μὴ γένοιτο, χρήσωνται τύχῃ;

οἵδ’ οὐ προδώσουσίν σε, μὴ τρέσῃς, ξένοι.

τοσόνδε γάρ τοι θάρσος, οὐδὲν ἄλλʼ ἔχω.

καὶ Ζηνὶ τῶν σῶν, οἶδʼ ἐγώ, μέλει πόνων.

φεῦ·

Ζεὺς ἐξ ἐμοῦ μὲν οὐκ ἀκούσεται κακῶς·

εἰ δʼ ἐστὶν ὅσιος αὐτὸς οἶδεν εἰς ἐμέ.

ὅπλων μὲν ἤδη τήνδʼ ὁρᾷς παντευχίαν,

φθάνοις δʼ ἂν οὐκ ἂν τοῖσδε συγκρύπτων δέμας·

ὡς ἐγγὺς ἁγών, καὶ μάλιστʼ Ἄρης στυγεῖ

μέλλοντας· εἰ δὲ τευχέων φοβῇ βάρος,

νῦν μὲν πορεύου γυμνός, ἐν δὲ τάξεσιν

κόσμῳ πυκάζου τῷδʼ· ἐγὼ δʼ οἴσω τέως.

καλῶς ἔλεξας· ἀλλʼ ἐμοὶ πρόχειρʼ ἔχων

τεύχη κόμιζε, χειρὶ δʼ ἔνθες ὀξύην,

λαιόν τʼ ἔπαιρε πῆχυν, εὐθύνων πόδα.

ἦ παιδαγωγεῖν γὰρ τὸν ὁπλίτην χρεών;

ὄρνιθος οὕνεκʼ ἀσφαλῶς πορευτέον.

εἴθʼ ἦσθα δυνατὸς δρᾶν ὅσον πρόθυμος εἶ.

ἔπειγε· λειφθεὶς δεινὰ πείσομαι μάχης.

σύ τοι βραδύνεις, οὐκ ἐγὼ δοκῶ τι δρᾶν.

οὔκουν ὁρᾷς μου κῶλον ὡς ἐπείγεται;

ὁρῶ δοκοῦντα μᾶλλον ἢ σπεύδοντά σε.

οὐ ταῦτα λέξεις, ἡνίκʼ ἂν λεύσσῃς μʼ ἐκεῖ.

τί δρῶντα; βουλοίμην δʼ ἂν εὐτυχοῦντά γε.

διʼ ἀσπίδος θείνοντα πολεμίων τινά.

εἰ δή ποθʼ ἥξομέν γε· τοῦτο γὰρ φόβος.

φεῦ·

εἴθʼ, ὦ βραχίων, οἷον ἡβήσαντά σε

μεμνήμεθʼ ἡμεῖς, ἡνίκα ξὺν Ἡρακλεῖ

Σπάρτην ἐπόρθεις, σύμμαχος γένοιό μοι

τοιοῦτος· οἵαν ἂν τροπὴν Εὐρυσθέως

θείμην· ἐπεί τοι καὶ κακὸς μένειν δόρυ.

ἔστιν δʼ ἐν ὄλβῳ καὶ τόδʼ οὐκ ὀρθῶς ἔχον,

εὐψυχίας δόκησις· οἰόμεσθα γὰρ

τὸν εὐτυχοῦντα πάντʼ ἐπίστασθαι καλῶς.

Γᾶ καὶ παννύχιος σελά-

να καὶ λαμπρόταται θεοῦ

φαεσίμβροτοι αὐγαί,

ἀγγελίαν μοι ἐνέγκαιτʼ·

ἰαχήσατε δʼ οὐρανῷ

καὶ παρὰ θρόνον ἀρχέταν

γλαυκᾶς ἐν Ἀθάνας.

μέλλω τᾶς πατριώτιδος

γᾶς, μέλλω καὶ ὑπὲρ δόμων

ἱκέτας ὑποδεχθεὶς

κίνδυνον πολιῷ τεμεῖν σιδάρῳ.

δεινὸν μὲν πόλιν ὡς Μυκή-

νας εὐδαίμονα καὶ δορὸς

πολυαίνετον ἀλκᾷ

μῆνιν ἐμᾷ χθονὶ κεύθειν·

κακὸν δʼ, ὦ πόλις, εἰ ξένους

ἱκτῆρας παραδώσομεν

κελεύμασιν Ἄργους.

Ζεύς μοι σύμμαχος, οὐ φοβοῦ-

μαι, Ζεύς μοι χάριν ἐνδίκως

ἔχει· οὔποτε θνατῶν

ἥσσους δαίμονες ἔκ γʼ ἐμοῦ φανοῦνται.

ἀλλʼ, ὦ πότνια — σὸν γὰρ οὖ-

δας γᾶς , σὸν καὶ πόλις, ἇς σὺ μά-

τηρ δέσποινά τε καὶ φύλαξ —

πόρευσον ἄλλᾳ τὸν οὐ δικαίως

τᾷδʼ ἐπάγοντα δορυσσοῦν

στρατὸν Ἀργόθεν· οὐ γὰρ ἐμᾷ γʼ ἀρετᾷ

δίκαιός εἰμʼ ἐκπεσεῖν μελάθρων.

ἐπεί σοι πολύθυτος ἀεὶ

τιμὰ κραίνεται, οὐδὲ λά-

θει μηνῶν φθινὰς ἁμέρα,

νέων τʼ ἀοιδαὶ χορῶν τε μολπαί.

ἀνεμόεντι δʼ ἐπʼ ὄχθῳ

ὀλολύγματα παννυχίοις ὑπὸ παρ-

θένων ἰαχεῖ ποδῶν κρότοισιν.

δέσποινα, μύθους σοί τε συντομωτάτους

κλύειν ἐμοί τε τῷδε καλλίστους φέρω.

νικῶμεν ἐχθροὺς καὶ τροπαῖʼ ἱδρύεται

παντευχίαν ἔχοντα πολεμίων σέθεν.

ὦ φίλταθʼ, ἥδε σʼ ἡμέρα διήλασεν

ἐλευθερῶσαι τοῖσδε τοῖς ἀγγέλμασιν.

μιᾶς δʼ ἔμʼ οὔπω συμφορᾶς ἐλευθεροῖς·

φόβος γὰρ εἴ μοι ζῶσιν οὓς ἐγὼ θέλω.

ζῶσιν μέγιστόν γʼ εὐκλεεῖς κατὰ στρατόν.

ὁ μὲν γέρων οὐκ ἔστιν Ἰόλεως ὅδε;

μάλιστα, πράξας δʼ ἐκ θεῶν κάλλιστα δή.

τί δʼ ἔστι; μῶν τι κεδνὸν ἠγωνίζετο;

νέος μεθέστηκʼ ἐκ γέροντος αὖθις αὖ.

θαυμάστʼ ἔλεξας· ἀλλά σʼ εὐτυχῆ φίλων

μάχης ἀγῶνα πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω.

εἷς μου λόγος σοι πάντα σημανεῖ τάδε.

ἐπεὶ γὰρ ἀλλήλοισιν ὁπλίτην στρατὸν

κατὰ στόμʼ ἐκτείνοντες ἀντετάξαμεν,

ἐκβὰς τεθρίππων Ὕλλος ἁρμάτων πόδα

ἔστη μέσοισιν ἐν μεταιχμίοις δορός.

κἄπειτ’ ἔλεξεν· Ὦ στρατήγʼ ὃς Ἀργόθεν

ἥκεις, τί τήνδε γαῖαν οὐκ εἰάσαμεν





καὶ τὰς Μυκήνας οὐδὲν ἐργάσῃ κακὸν

ἀνδρὸς στερήσας· ἀλλʼ ἐμοὶ μόνος μόνῳ

μάχην συνάψας, ἢ κτανὼν ἄγου λαβὼν

τοὺς Ἡρακλείους παῖδας ἢ θανὼν ἐμοὶ

τιμὰς πατρῴους καὶ δόμους ἔχειν ἄφες.

στρατὸς δʼ ἐπῄνεσ’, ἔς τʼ ἀπαλλαγὰς πόνων

καλῶς λελέχθαι μῦθον ἔς τʼ εὐψυχίαν.

ὃ δʼ οὔτε τοὺς κλύοντας αἰδεσθεὶς λόγων

οὔτʼ αὐτὸς αὑτοῦ δειλίαν στρατηγὸς ὢν

ἐλθεῖν ἐτόλμησʼ ἐγγὺς ἀλκίμου δορός,

ἀλλʼ ἦν κάκιστος· εἶτα τοιοῦτος γεγὼς

τοὺς Ἡρακλείους ἦλθε δουλώσων γόνους.

Ὕλλος μὲν οὖν ἀπῴχετ’ ἐς τάξιν πάλιν·

μάντεις δʼ, ἐπειδὴ μονομάχου διʼ ἀσπίδος

διαλλαγὰς ἔγνωσαν οὐ τελουμένας,

ἔσφαζον, οὐκ ἔμελλον, ἀλλʼ ἀφίεσαν

λαιμῶν βροτείων εὐθὺς οὔριον φόνον.

οἳ δʼ ἅρματʼ εἰσέβαινον, οἳ δʼ ὑπʼ ἀσπίδων

πλευροῖς ἔκρυπτον πλεύρʼ· Ἀθηναίων δʼ ἄναξ

στρατῷ παρήγγελλ’ οἷα χρὴ τὸν εὐγενῆ·

Ὦ ξυμπολῖται, τῇ τε βοσκούσῃ χθονὶ

καὶ τῇ τεκούσῃ νῦν τινʼ ἀρκέσαι χρεών.

ὃ δʼ αὖ τό τʼ Ἄργος μὴ καταισχῦναι θέλειν

καὶ τὰς Μυκήνας συμμάχους ἐλίσσετο.

ἐπεὶ δʼ ἐσήμηνʼ ὄρθιον Τυρσηνικῇ

σάλπιγγι καὶ συνῆψαν ἀλλήλοις μάχην,

πόσον τινʼ αὐχεῖς πάταγον ἀσπίδων βρέμειν,

πόσον τινὰ στεναγμὸν οἰμωγήν θʼ ὁμοῦ;

τὰ πρῶτα μέν νυν πίτυλος Ἀργείου δορὸς

ἐρρήξαθʼ ἡμᾶς· εἶτʼ ἐχώρησαν πάλιν.

τὸ δεύτερον δὲ ποὺς ἐπαλλαχθεὶς ποδί,

ἀνὴρ δʼ ἐπʼ ἀνδρὶ στάς, ἐκαρτέρει μάχη·

πολλοὶ δʼ ἔπιπτον. ἦν δὲ τοῦ κελεύματος·

Ὦ τὰς Ἀθήνας — Ὦ τὸν Ἀργείων γύην

σπείροντες — οὐκ ἀρήξετʼ αἰσχύνην πόλει;

μόλις δὲ πάντα δρῶντες οὐκ ἄτερ πόνων

ἐτρεψάμεσθʼ Ἀργεῖον ἐς φυγὴν δόρυ.

κἀνταῦθʼ ὁ πρέσβυς Ὕλλον ἐξορμώμενον

ἰδών, ὀρέξας ἱκέτευσε δεξιὰν

Ἰόλαος ἐμβῆσαί νιν ἵππειον δίφρον.

λαβὼν δὲ χερσὶν ἡνίας Εὐρυσθέως

πώλοις ἐπεῖχε. τἀπὸ τοῦδʼ ἤδη κλύων

λέγοιμʼ ἂν ἄλλων, δεῦρο δʼ αὐτὸς εἰσιδών.

Παλληνίδος γὰρ σεμνὸν ἐκπερῶν πάγον

δίας Ἀθάνας, ἅρμʼ ἰδὼν Εὐρυσθέως,

ἠράσαθʼ Ἥβῃ Ζηνί θʼ, ἡμέραν μίαν

νέος γενέσθαι κἀποτείσασθαι δίκην

ἐχθρούς. κλύειν δὴ θαύματος πάρεστί σοι.

δισσὼ γὰρ ἀστέρʼ ἱππικοῖς ἐπὶ ζυγοῖς

σταθέντʼ ἔκρυψαν ἅρμα λυγαίῳ νέφει·

σὸν δὴ λέγουσι παῖδά γʼ οἱ σοφώτεροι

Ἥβην θʼ· ὃ δʼ ὄρφνης ἐκ δυσαιθρίου νέων

βραχιόνων ἔδειξεν ἡβητὴν τύπον.

αἱρεῖ δʼ ὁ κλεινὸς Ἰόλεως Εὐρυσθέως

τέτρωρον ἅρμα πρὸς πέτραις Σκιρωνίσιν,

δεσμοῖς τε δήσας χεῖρας ἀκροθίνιον

κάλλιστον ἥκει τὸν στρατηλάτην ἄγων

τὸν ὄλβιον πάροιθε. τῇ δὲ νῦν τύχῃ

βροτοῖς ἅπασι λαμπρὰ κηρύσσει μαθεῖν,

τὸν εὐτυχεῖν δοκοῦντα μὴ ζηλοῦν, πρὶν ἂν

θανόντʼ ἴδῃ τις· ὡς ἐφήμεροι τύχαι.

ὦ Ζεῦ τροπαῖε, νῦν ἐμοὶ δεινοῦ φόβου

ἐλεύθερον πάρεστιν ἦμαρ εἰσιδεῖν.

ὦ Ζεῦ, χρόνῳ μὲν τἄμ’ ἐπεσκέψω κακά,

χάριν δʼ ὅμως σοι τῶν πεπραγμένων ἔχω·

καὶ παῖδα τὸν ἐμὸν πρόσθεν οὐ δοκοῦσʼ ἐγὼ

θεοῖς ὁμιλεῖν νῦν ἐπίσταμαι σαφῶς.

ὦ τέκνα, νῦν δὴ νῦν ἐλεύθεροι πόνων,

ἐλεύθεροι δὲ τοῦ κακῶς ὀλουμένου

Εὐρυσθέως ἔσεσθε καὶ πόλιν πατρὸς

ὄψεσθε, κλήρους δʼ ἐμβατεύσετε χθονὸς

καὶ θεοῖς πατρῴοις θύσεθʼ, ὧν ἀπειργμένοι

ξένοι πλανήτην εἴχετʼ ἄθλιον βίον.

ἀτὰρ τί κεύθων Ἰόλεως σοφόν ποτε

Εὐρυσθέως ἐφείσαθʼ ὥστε μὴ κτανεῖν;

λέξον· παρʼ ἡμῖν μὲν γὰρ οὐ σοφὸν τόδε,

ἐχθροὺς λαβόντα μὴ ἀποτείσασθαι δίκην.

τὸ σὸν προτιμῶν, ὥς νιν ὀφθαλμοῖς ἴδοις

κρατοῦντα καὶ σῇ δεσποτούμενον χερί.

οὐ μὴν ἑκόντα γʼ αὐτόν, ἀλλὰ πρὸς βίαν

ἔζευξʼ ἀνάγκῃ· καὶ γὰρ οὐκ ἐβούλετο

ζῶν ἐς σὸν ἐλθεῖν ὄμμα καὶ δοῦναι δίκην.

ἀλλʼ, ὦ γεραιά, χαῖρε καὶ μέμνησό μοι

ὃ πρῶτον εἶπας, ἡνίκʼ ἠρχόμην λόγου,

ἐλευθερώσειν μʼ· ἐν δὲ τοῖς τοιοῖσδε χρὴ

ἀψευδὲς εἶναι τοῖσι γενναίοις στόμα.

Ἐμοὶ χορὸς μὲν ἡδύς, εἰ λίγεια λω-

τοῦ χάρις ενι δαι ·

εἴη δʼ εὔχαρις Ἀφροδί-

τα· τερπνὸν δέ τι καὶ φίλων ἆρʼ

εὐτυχίαν ἰδέσθαι

τῶν πάρος οὐ δοκούντων.

πολλὰ γὰρ

τίκτει Μοῖρα τελεσσιδώ-

τειρʼ Αἰών τε Χρόνου παῖς.

ἔχεις ὁδόν τινʼ, ὦ πόλις, δίκαιον — οὐ

χρή ποτε τοῦδʼ ἀφέσθαι, —

τιμᾶν θεούς· ὁ δὲ μή σε φά-

σκων ἐγγὺς μανιῶν ἐλαύνει,

δεικνυμένων ἐλέγχων

τῶνδʼ· ἐπίσημα γάρ τοι

θεὸς παραγ-

γέλλει, τῶν ἀδίκων παραι-

ρῶν φρονήματος αἰεί.

ἔστιν ἐν οὐρανῷ βεβα-

κὼς τεὸς γόνος, ὦ γεραι-

ά· φεύγει λόγον ὡς τὸν Ἅι-

δα δόμον κατέβα, πυρὸς

δεινᾷ φλογὶ σῶμα δαισθείς·

Ἥβας τʼ ἐρατὸν χροΐζει

λέχος χρυσέαν κατʼ αὐλάν.

ὦ Ὑμέναιε, δισσοὺς παῖ-

δας Διὸς ἠξίωσας.

συμφέρεται τὰ πολλὰ πολ-

λοῖς· καὶ γὰρ πατρὶ τῶνδʼ Ἀθά-

ναν λέγουσʼ ἐπίκουρον εἶ-

ναι, καὶ τούσδε θεᾶς πόλις

καὶ λαὸς ἔσωσε κείνας·

ἔσχεν δʼ ὕβριν ἀνδρὸς ᾧ θυ-

μὸς ἦν πρὸ δίκας βίαιος.

μήποτʼ ἐμοὶ φρόνημα ψυ-

χά τʼ ἀκόρεστος εἴη.

δέσποινʼ, ὁρᾷς μέν, ἀλλʼ ὅμως εἰρήσεται,

Εὐρυσθέα σοι τόνδʼ ἄγοντες ἥκομεν,

ἄελπτον ὄψιν, τῷδέ τʼ οὐχ ἧσσον τύχην·

οὐ γάρ ποτʼ ηὔχει χεῖρας ἵξεσθαι σέθεν,

ὅτʼ ἐκ Μυκηνῶν πολυπόνῳ σὺν ἀσπίδι

ἔστειχε μείζω τῆς δίκης φρονῶν, πόλιν

πέρσων Ἀθηνᾶς. ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν

δαίμων ἔθηκε, καὶ μετέστησεν τύχην.

Ὕλλος μὲν οὖν ὅ τʼ ἐσθλὸς Ἰόλεως βρέτας

Διὸς τροπαίου καλλίνικον ἵστασαν·

ἐμοὶ δὲ πρὸς σὲ τόνδʼ ἐπιστέλλουσʼ ἄγειν,

τέρψαι θέλοντες σὴν φρένʼ· ἐκ γὰρ εὐτυχοῦς

ἥδιστον ἐχθρὸν ἄνδρα δυστυχοῦνθʼ ὁρᾶν.

ὦ μῖσος, ἥκεις; εἷλέ σʼ ἡ Δίκη χρόνῳ;

πρῶτον μὲν οὖν μοι δεῦρʼ ἐπίστρεψον κάρα

καὶ τλῆθι τοὺς σοὺς προσβλέπειν ἐναντίον

ἐχθρούς· κρατῇ γὰρ νῦν γε κοὐ κρατεῖς ἔτι.

ἐκεῖνος εἶ σύ — βούλομαι γὰρ εἰδέναι —

ὃς πολλὰ μὲν τὸν ὄνθʼ ὅπου ’στὶ νῦν ἐμὸν

παῖδʼ ἠξίωσας, ὦ πανοῦργʼ, ἐφυβρίσαι;

τί γὰρ σὺ κεῖνον οὐκ ἔτλης καθυβρίσαι;

ὃς καὶ παρʼ Ἅιδην ζῶντά νιν κατήγαγες,

ὕδρας λέοντάς τʼ ἐξαπολλύναι λέγων

ἔπεμπες. ἄλλα δʼ οἷ’ ἐμηχανῶ κακὰ

σιγῶ· μακρὸς γὰρ μῦθος ἂν γένοιτό μοι.

κοὐκ ἤρκεσέν σοι ταῦτα τολμῆσαι μόνον,

ἀλλʼ ἐξ ἁπάσης κἀμὲ καὶ τέκνʼ Ἑλλάδος

ἤλαυνες ἱκέτας δαιμόνων καθημένους,

τοὺς μὲν γέροντας, τοὺς δὲ νηπίους ἔτι.

ἀλλʼ ηὗρες ἄνδρας καὶ πόλισμʼ ἐλεύθερον,

οἵ σʼ οὐκ ἔδεισαν. δεῖ σε κατθανεῖν κακῶς,

καὶ κερδανεῖς ἅπαντα· χρῆν γὰρ οὐχ ἅπαξ

θνῄσκειν σὲ πολλὰ πήματʼ ἐξειργασμένον.

οὐκ ἔστʼ ἀνυστὸν τόνδε σοι κατακτανεῖν.

ἄλλως ἄρʼ αὐτὸν αἰχμάλωτον εἵλομεν;

εἴργει δὲ δὴ τίς τόνδε μὴ θνῄσκειν νόμος;

τοῖς τῆσδε χώρας προστάταισιν οὐ δοκεῖ.

τί δὴ τόδʼ; ἐχθροὺς τοισίδʼ οὐ καλὸν κτανεῖν;

οὐχ ὅντινʼ ἄν γε ζῶνθʼ ἕλωσιν ἐν μάχῃ.

καὶ ταῦτα δόξανθʼ Ὕλλος ἐξηνέσχετο;

χρῆν δʼ αὐτόν, οἶμαι, τῇδʼ ἀπιστῆσαι χθονί;

χρῆν τόνδε μὴ ζῆν μηδʼ ὁρᾶν φάος ἔτι.

τότʼ ἠδικήθη πρῶτον οὐ θανὼν ὅδε.

οὐκ οὖν ἔτʼ ἐστὶν ἐν καλῷ δοῦναι δίκην;

οὐκ ἔστι τοῦτον ὅστις ἂν κατακτάνοι.

ἔγωγε· καίτοι φημὶ κἄμʼ εἶναί τινα.

πολλὴν ἄρʼ ἕξεις μέμψιν, εἰ δράσεις τόδε.

φιλῶ πόλιν τήνδʼ· οὐδὲν ἀντιλεκτέον.

τοῦτον δʼ, ἐπείπερ χεῖρας ἦλθεν εἰς ἐμάς,

οὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἐξαιρήσεται.

πρὸς ταῦτα τὴν θρασεῖαν ὅστις ἂν θέλῃ

καὶ τὴν φρονοῦσαν μεῖζον ἢ γυναῖκα χρὴ

λέξει· τὸ δʼ ἔργον τοῦτʼ ἐμοὶ πεπράξεται.

δεινόν τι καὶ συγγνωστόν, ὦ γύναι, σʼ ἔχει

νεῖκος πρὸς ἄνδρα τόνδε, γιγνώσκω καλῶς.

γύναι, σάφʼ ἴσθι μή με θωπεύσοντά σε,

μηδʼ ἄλλο μηδὲν τῆς ἐμῆς ψυχῆς πέρι

λέξονθʼ ὅθεν χρὴ δειλίαν ὀφλεῖν τινα.

ἐγὼ δὲ νεῖκος οὐχ ἑκὼν τόδʼ ἠράμην·

ᾔδη γε σοὶ μὲν αὐτανέψιος γεγώς,

τῷ σῷ δὲ παιδὶ συγγενὴς Ἡρακλέει.

ἀλλʼ εἴτʼ ἔχρῃζον εἴτε μή — θεὸς γὰρ ἦν —

Ἥρα με κάμνειν τήνδʼ ἔθηκε τὴν νόσον.

ἐπεὶ δʼ ἐκείνῳ δυσμένειαν ἠράμην

κἄγνων ἀγῶνα τόνδʼ ἀγωνιούμενος,

πολλῶν σοφιστὴς πημάτων ἐγιγνόμην

καὶ πόλλʼ ἔτικτον νυκτὶ συνθακῶν ἀεί,

ὅπως διώσας καὶ κατακτείνας ἐμοὺς

ἐχθροὺς τὸ λοιπὸν μὴ συνοικοίην φόβῳ,

εἰδὼς μὲν οὐκ ἀριθμὸν ἀλλʼ ἐτητύμως

ἄνδρʼ ὄντα τὸν σὸν παῖδα· καὶ γὰρ ἐχθρὸς ὢν

ἀκούσεται ’μοί γʼ ἐσθλὰ χρηστὸς ὢν ἀνήρ.

κείνου δʼ ἀπαλλαχθέντος οὐκ ἐχρῆν μʼ ἄρα

μισούμενον πρὸς τῶνδε καὶ ξυνειδότα

ἔχθραν πατρῴαν, πάντα κινῆσαι πέτρον,

κτείνοντα κἀκβάλλοντα καὶ τεχνώμενον;

τοιαῦτα δρῶντι τἄμʼ ἐγίγνετʼ ἀσφαλῆ.

οὔκουν σύ γʼ ἀναλαβοῦσα τὰς ἐμὰς τύχας

ἐχθροῦ λέοντος δυσγενῆ βλαστήματα

ἤλαυνες ἂν κακοῖσιν, ἀλλὰ σωφρόνως

εἴασας οἰκεῖν Ἄργος; οὔτινʼ ἂν πίθοις.

νῦν οὖν ἐπειδή μʼ οὐ διώλεσαν τότε

πρόθυμον ὄντα, τοῖσιν Ἑλλήνων νόμοις

οὐχ ἁγνός εἰμι τῷ κτανόντι κατθανών·

πόλις τʼ ἀφῆκε σωφρονοῦσα, τὸν θεὸν

μεῖζον τίουσα τῆς ἐμῆς ἔχθρας πολύ.

προσεῖπας, ἀντήκουσας· ἐντεῦθεν δὲ χρὴ

τὸν προστρόπαιον τόν τε γενναῖον καλεῖν.

οὕτω γε μέντοι τἄμ’ ἔχεις· θανεῖν μὲν οὐ

χρῄζω, λιπὼν δʼ ἂν οὐδὲν ἀχθοίμην βίον.







παραινέσαι σοι σμικρόν, Ἀλκμήνη, θέλω,

τὸν ἄνδρʼ ἀφεῖναι τόνδʼ, ἐπεὶ δοκεῖ πόλει.

τί δʼ, ἢν θάνῃ τε καὶ πόλει πιθώμεθα;

τὰ λῷστ’ ἂν εἴη· πῶς τάδʼ οὖν γενήσεται;

ἐγὼ διδάξω ῥᾳδίως· κτανοῦσα γὰρ

τόνδʼ εἶτα νεκρὸν τοῖς μετελθοῦσιν φίλων

δώσω· τὸ γὰρ σῶμʼ οὐκ ἀπιστήσω χθονί,

οὗτος δὲ δώσει τὴν δίκην θανὼν ἐμοί.

κτεῖνʼ, οὐ παραιτοῦμαί σε· τήνδε δὲ πτόλιν,

ἐπεί μʼ ἀφῆκε καὶ κατῃδέσθη κτανεῖν,

χρησμῷ παλαιῷ Λοξίου δωρήσομαι,

ὃς ὠφελήσει μείζονʼ ἢ δοκεῖν χρόνῳ.

θανόντα γάρ με θάψεθʼ οὗ τὸ μόρσιμον,

δίας πάροιθε παρθένου Παλληνίδος·

καὶ σοὶ μὲν εὔνους καὶ πόλει σωτήριος

μέτοικος αἰεὶ κείσομαι κατὰ χθονός,

τοῖς τῶνδε δʼ ἐκγόνοισι πολεμιώτατος,

ὅταν μόλωσι δεῦρο σὺν πολλῇ χερὶ

χάριν προδόντες τήνδε. τοιούτων ξένων

προύστητε. πῶς οὖν ταῦτʼ ἐγὼ πεπυσμένος

δεῦρʼ ἦλθον, ἀλλʼ οὐ χρησμὸν ἠρόμην θεοῦ;

Ἥραν νομίζων θεσφάτων κρείσσω πολὺ

κοὐκ ἂν προδοῦναί μʼ. ἀλλὰ μήτε μοι χοὰς

μήθʼ αἷμʼ ἐάσῃς εἰς ἐμὸν στάξαι τόπον.

κακὸν γὰρ αὐτοῖς νόστον ἀντὶ τῶνδʼ ἐγὼ

δώσω· διπλοῦν δὲ κέρδος ἕξετʼ ἐξ ἐμοῦ,

ὑμᾶς τʼ ὀνήσω τούσδε τε βλάψω θανών.

τί δῆτα μέλλετʼ, εἰ πόλει σωτηρίαν

κατεργάσασθαι τοῖσί τʼ ἐξ ἡμῶν χρεών,

κτείνειν τὸν ἄνδρα τόνδʼ, ἀκούοντες τάδε;

δείκνυσι γὰρ κέλευθον ἀσφαλεστάτην·

ἐχθρὸς μὲν ἁνήρ, ὠφελεῖ δὲ κατθανών.

κομίζετʼ αὐτόν, δμῶες· εἶτα χρὴ κυσὶν

δοῦναι κτανόντας· μὴ γὰρ ἐλπίσῃς ὅπως

αὖθις πατρῴας ζῶν ἔμʼ ἐκβαλεῖς χθονός.











ταὐτὰ δοκεῖ μοι. στείχετʼ, ὀπαδοί.

τὰ γὰρ ἐξ ἡμῶν

καθαρῶς ἔσται βασιλεῦσιν.